第三十二章 長衡會戰

概述

第一節 會戰前之狀況

第一款 敵軍

第二款 我軍

第三款 兵誌概要

第二節 我軍作戰指導

第三節 會戰一般經過

第一款 湘北作戰

第二款 湘南作戰

第三款 會戰後之狀況

第四節 重要戰鬥

第一款 古港附近之戰鬥

第二款 瀏陽附近之戰鬥

第三款 長沙附近之戰鬥

第四款 益陽寧鄉附近之戰鬥

第五款 萍鄉醴陵附近之戰鬥

第六款 衡陽附近之戰鬥

目

錄

一

五

一

第三十二章 長衡會戰

（自民國三十三年五月二十六日至同年九月八日）

概 述

民國三十三年春季，我盟軍在太平洋之攻勢節節勝利，逼近馬利亞納羣島。日本所謂內防線將被突破，其南方軍與本土之海上交通瀕臨斷絕，同時中、美空軍已占絕對優勢，其本土將遭受海上與中國大陸之轟炸，且資源匱竭，無法維持長期戰爭。敵爲挽救頹勢，竭力討好蘇俄，以減輕後顧之憂，裨抽調關東軍兵力入關作戰，企圖打通平漢、粵漢與湘桂鐵路，以保持其南方軍後方之大陸交通線，並破壞我遂川、南雄及桂柳諸飛機場，以減輕空襲危害，遂連續發動豫中及長衡會戰。迄五月下旬，其由各方抽調兵力集中於鄂南、湘北約二十餘萬人。

五月二十六日，敵第一線兵團（約五個師團），由崇陽、岳州、華容之線開始攻勢前進，其精銳配置於其左翼方面，以防止我軍之側擊，迄六月十八日攻陷長沙，同時招致其第二線兵團（約三個師團）並整備後方進而圍攻衡陽。

我軍爲協力盟軍反攻緬甸，並打通中印公路，自三十二年秋季以來，由第六、第九等戰區抽出精銳七個軍轉用滇、印，且兵員資材之補充，亦以滇、印爲第一優先，致本戰場之戰力，殊感不足，不得已而採取游動防禦，以爭取時間，並消耗敵人。首先在瀏陽、長沙及寧鄉一帶地區，予敵以重大打擊；繼於衡陽與敵會戰奮鬥四十餘日，予敵重創。尤以敵之飛機、汽車、船舶、油料及鐵路材料損耗極重，使其打通南北交通破壞飛機場之代價昂貴，得不償失。

第一節 會戰前之狀況

(參照插圖第一)

第一款敵軍

(參照插表第一)

敵自豫中會戰開始之同時，卽在贛北、鄂南、湘北一帶積極準備，除原在以上各地區，與我對峙之敵軍，獨立第七、第十二旅團、獨立第十七混成旅團、第六十八師團以外，自四月中旬以來，贛北敵第三十四師團、揚州敵第六十四師團、安慶敵第一一六師團，陸續溯江西上。敵軍第十三師團，並於民國三十三年四月下旬，經武漢南下。至會戰直前敵由我第三、第五、第六各戰區當面抽調之兵力，第四十、第五十八師團、及獨立第五旅團，會合原在第九戰區當面之敵，計約八個師團四個獨立旅團，且由華北抽調第二十七、第三十七師團，正在輸送，其總兵力約二十餘萬人。此外尚有第十一軍直屬騎兵聯隊，獨立山砲第一、第二、第五、第三十九各聯隊，獨立野戰砲兵第九聯隊、野戰重砲兵第八聯隊、獨立工兵三個聯隊、鐵道兵兩個聯隊、獨立電信第三、第五聯隊、戰車第三師團之一部，戰車三十餘輛，其空軍在武漢地區者約共一百六十八架

當時敵軍兵力分佈概況：以第三、第十三師團集中於崇陽，青山舖地區。第三十四、第五十八、第六十八、第一一六師團集中於臨湘，岳陽地區。第四十師團、及第一一六師團一部，集中於華容、石首地區。第六十四師團、獨立第十七混成旅團，守備鄂南各要點。獨立第七、第五、第十二旅團，分任贛北、鄂南警備。敵空軍部隊，其轟炸機七十二架，駐武漢地區。驅逐機七十二架，一部來往南昌武漢間。九架駐白騾機，直協及偵察機二十四架，以九架分駐信陽、應城、京山、九架駐白騾機、偵察機六架駐武漢。

五月上旬，我方據諜報稱，由武漢方面僞軍高級人員處，得知敵軍擬以在中國戰場兵力，十分之二守據點，十分之八機動使用，並將於日蘇漁業協定後，抽調關東軍約十萬，使用於中國戰場。先行打通本漢路，再以一部牽制第三、第六兩戰區，繼續打通粵漢路。進攻長沙時，決取較第二、第三兩次長沙會戰廣闊之正面，先攻我兵力薄弱之處，以增長士氣，有選定緒戰場於我第三十集團正面之企圖。

在會戰尚未開始之前，敵除加緊修築蒲圻至崇陽公路，及臨湘、雲溪至岳陽公路外，且沿武岳公路趕修雙程電話線，白沙舖倉庫，由三所增至七所，羊樓司兵站倉庫，由漢口運到彈藥一千五百箱，其進攻長衡，打通粵漢路之企圖，益臻明顯。

第二款 我

軍

(參照插表第二第三)

我軍基於上述敵情，積極準備迎擊進攻之敵，會戰前，我軍之佈署如次：贛北方面，第一集團軍副總司令部，以江西保安第九團、及新編第三軍之新編第十二師、第一八三師、與第一挺進縱隊（附江西保安第四團），任梁家渡、市汊街、跨贛江亘松湖街、高安、奉新、東堡之線警備，以第五十八軍之新編第十師、及江西保安第三團，控置於樟樹、清江、新編第十一師，控置分宜整訓。鄂南方面，第三十集團軍，以第七十二軍之第三十四師、湖北警備第十四大隊、第三挺進縱隊之一部、及新編第十三師，任大港、武寧、留咀橋、九宮山、塘口、麥市、通城、九嶺、保定關之線警備，以新編第十五師控置修水附近整訓。湘北方面，第二十七集團軍，以第四挺進縱隊，第二十軍之第一三四師（後調）之四零一團，及新編第二十師，任黃岸市、楊林街、新墻街、八仙渡、鹿角之線警備，以第一三三師控置長樂街附近整訓。湘西方面，第九十九軍以第九十九師及第九十二師，任營田、湘陰、蘆林潭、沅江、南咀、小港、漢壽之線警備，第二十四集團軍（該集團軍，係於六月四日以後調歸第九戰區薛長官指揮，陸續參加湘江西岸之戰鬥，）之第一百軍，任南縣，及百弓咀一帶警備，主力控置津市、澧縣、及澧水右岸各要點，第九戰區直屬之第三十七軍，一部任汨羅江警備，主力集結於甕江舖、浯口地區整訓，第四軍集結長沙附近整訓，並任長沙警備，第四十四軍集結瀏陽附近整訓，暫編第二軍集結株州、浠口整訓，第十軍集結衡山、衡陽間地區整訓。

我空軍，及中美混合空軍，於敵我兩方正在豫中會戰進行方殷之際，判斷敵將同時對湘鄂發動攻勢，乃於本會戰發動之先，除留置一小部兵力，繼續對豫中戰場作戰外，主力迅速集中於中戰場各基地，以協力第六、第九兩戰區作戰，所準備之兵力，計重型、中型轟炸機驅逐機共二百一十七架。

中國空軍由航空委員會直接指揮，其第一路司令張廷孟，所轄之空軍第四大隊P-40機二十四架，第十一大隊P-40機二架，主基地在梁山，前進基地在恩施。

中美空軍混合團，由我副司令蔣翼輔，與美國摩斯上校指揮，其所轄之空軍第一大隊B-25二十四架，第三大隊P-40二十四架，第五大隊P-10二十九架，主基地在桂林，前進基地爲衡陽、遂川、零陵；輔助基地爲芷江、寶慶、吉安、柳州、贛縣、南雄。

美國空軍陳納德將軍，所指揮之成都區，轟炸機部隊E-24十架，驅逐機部隊P-47十二架。桂林區，轟炸機部隊B-24十架，B-25二十四架，驅逐機部隊P-51十二架，P-38十二架，P-40二十四架。主基地在成都、桂林，前進基地在衡陽、梁山；輔助基地在白市驛、廣陽壩、零陵、芷江、吉安、贛縣、南雄。

我空軍於會戰前由駐梁山之中美空軍部隊，每日派機偵察漢口、宜昌及武昌、岳陽間敵之水陸交通與運輸狀況，以供我軍判斷敵情之有力資料。

第三款 兵誌概要

(參照插圖第二)

湖南，連接江西，屏障黔、桂，自第二期抗戰以來，其地位日形重要，長沙乃湖南省會，衡陽扼粤漢、湘桂兩鐵路之交會點，均屬戰略要地。

山脈方面：北有九嶺、幕阜諸大山，蜿蜒而南與衡山山脈相連，峯巒起伏，綿延於湘北迄東南一帶地區。幕阜山一帶，湘、鄂邊境山嶺傾斜急峻，一般標高爲五百至一千公尺，大部隊運動困難。湘、贛邊境一帶，山勢傾斜較緩，且多巖石，針葉林茂盛，均適於游擊戰。南萍鐵路以南，蓮花、安仁以北之武功山一帶，丘陵山地，一般標高爲五百公尺左右，多屬粘性土質，雨後泥濘，不易通行。衡山山脈則傾斜急峻，爲衡陽之屏障。岳麓山位於長沙之西，隔江聳立，瞰制長沙城郊，乃戰術上之要點。湘西之邵陽、東安一帶，多爲標高百餘公尺之高地，且爲石炭質露巖，妨礙大部隊運動。

河流方面：湘江縱貫南北，長沙以北航輪通行無阻。至湘潭以南，經衡陽至東安一帶間，多灘險，水流甚急，航行困難。湘省西北洞庭湖區域，支流重佈，障礙重重，大軍通過較難。其澧、沅、資、瀉各河流，均爲季節河，每屆夏季水漲一概不能徒涉。湘水右岸之汨水、瀏陽、撈刀、耒河等河流，分佈湘省南北地區，概與湘江匯流，漲水時期可以通行，淺水民船平時除耒河較深外，其餘均可徒涉。

交通方面：粵漢鐵路（岳州衡陽間已破壞）縱貫南北；湘桂鐵路以衡陽爲起點，西經東安入桂；南萍、湘黔兩鐵路（已破壞）皆以湘潭爲起點，橫貫東西，直達贛、黔等省。又長衡、長常、湘贛、湘鄂各公路，分佈成網，路面堅固，且路幅亦寬，其西南之邵陽（寶慶）、東安間，亦有堅固之公路通行，故湖南交通異常便捷（長沙以北公路已破壞），而長衡一帶又爲水陸交通之中心。

湖南氣候爲大陸性，氣溫最高攝氏三十五度，最低五度，雨量以五至七月最高，約爲二百五十公厘，民性敦厚，勇敢，盛產食糧，其兵要地誌一般概見如插圖第二。

第二節 我軍作戰指導

自民國三十三年四五月以來，敵軍陸續抽調大軍，集中崇陽、岳陽、華容等地區，我軍事委員會卽於五月十四日以寒機渝手啓電，指示第九戰區：敵打通平漢路後，必定向粵漢路進攻，企圖打通南北交通線，以增強共戰略上之優勢，其發動之期，當在不遠，務希積極準備，勿爲敵人所乘，以粉碎其企圖。五月二十八日以辰儉申令一元壬電，指示第九戰區準備在長沙附近與敵決戰其原文如左：

一、方針：以現有兵力（第六戰區抽調一師增於益陽）準備在長沙附近，與南進之敵決戰。

二、部署：1.第四十四軍，固守劉陽，第四軍固守長沙、及岳麓山。2.第二十七集團軍、及第三十集團軍（欠第四軍），在現陣地遲滯消耗敵人後，以主力向劉陽地區轉移。3.第三十七軍，在汨羅江遲滯消耗敵人後，向劉陽、永安市地區轉移。4.孫渡兵團（欠第五十八軍），應以持久戰掩護戰區右翼，以第五十八軍，向劉陽以南地區轉移。5.應統一上述各軍之行動。6.同時並令第六戰區，應於第二十四集團軍，抽一師即赴益陽，歸第九十九軍軍長梁漢明指揮，拒止渡湖南之敵，掩護岳麓側背。

五月二十九日電令第十軍（附暫編第五十四師主力）如次：固守衡陽，但以一個師主力赴易俗河，掩護湘潭、衡陽間交通線，暫編第二軍，以主力在洙口、朱亭間，掩護湘江右岸通衡陽之交通線，以一個團位置於醴陵至攸縣間之交通線，均歸第九戰區指揮，但無會令（原第十軍、及暫編第二軍，均係軍事委員會直轄），不得參加長沙方面之決戰。

我空軍方面，以中國空軍主力，擔任重慶防空，並以有力之一部，直接協力第六戰區之作戰。

中美空軍混合團，以一部與美國空軍聯合行動，主力協助第九戰區作戰。

美國空軍，以有力之一部，對敵軍信陽、宜昌、荊門、孝感、漢口、武昌、白螺磯、岳陽、南昌、廣州等機場之攻擊，以一部擔任基地防空，及漢口、宜昌間與武昌、岳陽間，水陸交通運輸之破壞、及後方軍事設施之攻擊，並其他有利目標之攻擊。

所有協力戰區作戰之空軍部隊，其主任務在戰區上空，空中優勢之爭取，敵集結部隊及砲兵陣地之攻擊，第一線及敵後交通補給之破壞。同時協同美國空軍，對敵機場之攻擊，用以協同地面部隊達成作戰任務。

第四篇第三十二章第一節插表第二

第一集團軍

副總司令

孫渡

第五十八軍

魯道源

新編第十

師

蕭本元

新編第十一

師

侯鎭邦

江西保安第九團

唐仕林

新編第十二師

唐宇縱

新編第三軍

楊宏元

第一八三師

余建勳

江西保安第四團

鄭執慶

江西保安第三團

黃寶昌

第一挺進縱隊

唐景濂

第三十四師祝順鰥

新編第十三師唐郁伯

新編第十五師江尊

第七十二軍傳翼

新編

第十

五

師

江

尊

第三節 會戰一般經過

(參照插圖第三第四第五第六)

崇陽、岳陽、華容各方面之敵，於民國三十三年五月下旬，分三個集團南進：以第三、第十三師團，進攻通城，繼迫瀏陽、醴陵、萍鄉，最後進出湘贛邊境；第三十四、第六十八、第一一六師團，越新墻、汨羅，進攻長沙，爾後圍攻衡陽；第四十師團，南渡洞庭，進攻益陽、寧鄉、湘鄉、爾後圍攻衡陽；並控有第二線兵團（第三十七、第二十七、第五十八師團），適時形成有利之戰略態勢。

我第九戰區乃秉承軍事委員會之戰略指導，節節拒止敵人，最後固守衡陽，達四十七天之久，非但予敵以鉅大創傷，且粉碎其迅速打通大陸交通線之妄想。

第一款 湘北作戰

甲、五月下旬之作戰經過：

右翼方面：五月二十六日崇陽敵軍第十三師團，向青山舖、石城灣、及小沙坪進攻。羊樓洞之敵第三師團，於二十七日，以一部向桂口、馬頸進攻，主力經詹家橋，向黃岸市先後南進，我新編第十三師，及第三、第四挺進縱隊，分途拒止敵人，但經激戰後，以我傷亡過重，除第三、第四兩挺進縱隊，留置通城以北地區，實施游擊外，新編第十三師逐次向通城轉移。我第三十集團軍，爲增強通城守備，電令第七十二軍，以新編第十五師，主力於二十八日移渣津，但該師主力由水進至馬坳附近，而敵軍則已逐漸迫近通城。我新編第十三師，佔領湯管山、七里山、馬鞍山、錫山、通城、亘楊家嶺、梧桐山之線陣地。經激戰至二十九日，錫山一帶，工事全被摧毀，馬鞍山陣地失陷。而敵第十三師團，並以小沙坪方面之有力一部，沿斗米山迂迴我陣地右側，向麥市前進。我第七十二軍，深感新編第十三師右側背遭受嚴重威脅，乃令第三十四師，將武寧一帶防務交由第一挺進縱隊接替後，卽移修水備戰。並令進至衡

會

戰

七

馬坳之新編第十五師，主力卽移渣津，迅以一部任南樓嶺、苦竹嶺之線佔領陣地，拒敵南進。當新編第十五師，一部進至南樓嶺、苦竹嶺附近時，該兩山頂已爲敵佔，經我猛攻，未奏功，連長董榮華陣亡。經麥市南進之敵第十三師團，三十日分由南樓嶺、箭樓咀南下，於午後其主力經路口北，向長壽街前進，一部經天岳關，抵達南江橋附近，與敵第三師團主力會合。我奉令西進，堵擊該敵之新編第十五師，以連日大雨，修水暴漲，部隊運動困難，僅以一部到達渣津以西地區，主力進至司前附近。第九戰區長官部，爲遲滯敵之前進，電令第七十二軍着新編第十三師，待敵由通城、南江橋，向平江前進時，跟踪追擊，該軍另以一部經龍門廠、長壽街，堵擊向平江前進之敵，以主力由東北，向西南跟踪尾擊。該軍奉令後，卽轉令各師遵照。但新編第十三師連日苦戰，糧彈缺乏，戰力銳減，其梧桐山陣地，於三十一日終被敵軍突破，該師乃逐次轉向鳳凰翅以南，幕阜山以北地區，憑山隘扼守，留置敵後游擊。午後，南江橋市區，已發現敵軍千餘，第九戰區長官部，令別動第二縱隊，卽至平江北約四十公里之虹橋、洞口地區，以該處山地爲根據，襲擊由通城經南江橋向平江方面，及由麥市向長壽街方面南竄各敵之背後，破壞敵之交通、通信、斷敵連絡補給。並令第三挺進縱隊，立向通城、南江橋各方面南進之敵尾擊。

中央方面：五月二十七日新墻河當面之敵，第六十八、第一一六、第三十四各師團，開始強渡新墻河，與我第二十軍，在半升嶺、竇口、三港咀、彭子明、新墻街、王街坊、孫武各附近激戰。同時，敵軍第三師團主力，向詹家橋前進，我第二十軍軍長，除令新墻河沿線部隊堅強阻擊外，並令軍搜索營向黃岸市前進，掩護軍之側背。

五月二十八日敵約步騎三千餘，分由三港咀、彭子明、新墻街、王坊街、七步塘、八仙渡六處渡過新墻河，與我第二十軍主力，在銅鼓嶺、鷹頭嶺、金沙洲、及楊林街北端之線激戰。又向詹家橋前進之敵軍第三師團主力，刻已進抵南沖附近，我已令搜索營在黃岸市附近堵擊。當時我守備汨羅江兩岸部隊，爲第三十七軍、第九十九軍之第九十九師、及配屬第九十九軍之第一六二師。

第九十九軍司令部鑒於南進之敵，已迫近汨羅江，對各師指示如左（參照插圖第五）：

一、敵如渡汨羅江，及溯湘江南進時，第九十九師及第一六二師，應固守駱公橋、朱沙橋、營田、湘陰、三姐橋地區之旣設陣地，竭力抵抗。並以大娘橋、三姐橋一帶爲根據，一面竭力遲滯消耗敵軍，一面竭力掩護封鎖線，確保湘江。

二、第一六二師以步兵一團，固守團螺山、神鼎山、密岩山旣設工事，並由該團派兵一營，佔領駱公橋、朱沙橋等要點，主力集結大娘橋西南地區。該師應以團螺山、神鼎山爲據點，左連繫第九十九師，在栗橋一帶守備部隊，東西夾擊，阻敵南進，至少須支持一週。惟對大娘橋、三姐橋、洋橋道則須始終扼守。如敵渡江後，先攻營田、湘陰、以主力沿湘陰、橋頭驛道南進時，該師應以主力，向白鋪廟、路亭市方面側擊。尾擊敵軍，斷其後方連絡，待命參加長沙外圍戰。

三、第九十九師，應協力第一六二師、團螺山、神鼎山部隊，竭力遲滯敵人。如敵沿鐵路南進，該師應以主力，由楊梅鋪向東側擊、尾擊，壓迫敵於密岩山、筆架山、王思岩間山地而殲滅之。

四、第一六二師以大娘橋、三姐橋、洋橋東西山地，第九十九師以營田、湘陰爲根據地，務須確保，不得牧棄。

五、另以電話命令沅江方面之第九十二師，務按旣定作戰計劃綿密準備，迎擊進攻之敵。

是日第九戰區長官部，除令第五十八軍，卽移醴陵，限六月三日到達外，並變更第三十七軍與第九十九軍作戰地境爲霞凝港、洋橋、苦竹坳、斬子石、斬兒橋、武昌廟、駱公橋、油埠灘、桃林沖之線，線上屬第九十九軍。

第一六二師奉令後，即以第四八四團，一部佔領駱公橋、亘朱沙橋陣地，拒敵南進；主力守備神鼎山、密岩山、團螺山據點，相機側擊向南進攻之敵，以第四八五團，佔領大娘橋、何家灣一帶陣地，以第四八六團爲預備隊，一部於斬兒橋、膺婆冲一帶，對東南方面警戒；主力控置三姐橋附近，並均於二十九日八時部署完成。

五月二十九日渡越新墻河之敵，繼續前進，其經黃沙街，及由洞庭湖、磊石山南進之敵軍，進抵何夾塘、青泥灣附近，與我第九十九軍守備部隊激戰。又在鬼子港登陸之敵，向營田前進，經我第九十二師，守備青山廟砲兵轟擊，向東退却。

是日第二十七集團軍，以通城、新墻兩方面南下之敵，威脅平江，乃電令第二十軍，卽抽調第一三四師，第四零一團，前往梅仙附近，第一三三師第三九八團前往團山舖附近，阻敵南進。

第九戰區長官部，以艷電指示下攝司，及衡陽部署如左：

一、着第三師，於三十日調湘潭以南之下攝司，限三十一日到達，構築下攝司附近及湘江左岸之據點工事，並指揮暫編第五十四師，擔任機場守備之一營。

二、第十軍司令部，與第一九零師、預備第十師，調往衡陽，修理並加強湘江左右兩岸之據點工事，並指揮暫編第五十四師，固守衡陽。

五月三十日強渡新墻之敵，增至萬餘，向我第二十軍陣地猛攻，經猛烈爭奪後，銅鼓嶺、鷹頭嶺陣地被敵突破。同時楊林街之敵，迂迴我右側背。該軍退守大荊街、陳家橋、關王橋、登龍橋之線，午後，敵以飛機、大砲掩護，續向大荊街陣地進攻。我新編第二十二師第五十八團，營長廖維華奮戰陣亡，官兵傷亡極重，該線陣地又被突破。敵乃乘機向汨羅江前進，當時我第二十七集團軍，以新墻河左岸陣地被突破，通城方面之敵源源南下，爲確保平江計，乃令第二十軍主力向平江轉移，並令該軍右與第七十二軍，新編第十三師，左與汨羅江方面第三十七軍，確保連繫。又令第三十七軍在楊梅山附近，架設浮橋掩護第二十軍渡河。

三十一日，第二十軍在忘私橋，及黃棠附近渡河，於途中迭遭敵軍阻擊，及敵機轟炸。當軍司令部在黃棠附近渡河時，敵機十架在梓江、黃棠一帶隘路，輪番轟炸，並低空掃射，我傷亡官兵甚多。配屬之砲兵第五十四團，第七連，全被炸毀。

敵自三十日，攻陷我第三十七軍天井山、江花山前進陣地後，三十一日先後由浯口市、長樂街、浯公市、新市、歸義一帶，全面展開攻擊，並有空軍支援，冀圖強渡汨羅江。我第三十七軍，於甕江潭、新市間，第一六二師於駱公橋、歸義間，第九十九師於歸義、營田間，亘汨江左岸一帶，阻擊敵人。第九戰區長官部，令別動第四縱隊，平江北約三十五公里之方家洞、丁家洞地區爲根據地，襲擊進攻汨羅江之敵後，第四挺進縱隊，向新墻河南北地區攻擊，以策應正面軍之作戰。

左翼方面：我第六戰區之第一百軍部隊，守備九都大河，及南縣、安鄉地區。第九戰區第九十九軍之第九十二師，及第一九七師一部，守備沅江、草尾、酉港一帶。兩軍之作戰地境，爲九斤麻、上油港護東堤之線，線上屬第九十九軍。

五月二十六日，華容之敵第四十師團一部，集結九都大河左岸，以一部由鯉魚鬚偷渡，被我第一百軍搜索營阻擊，是日，我機六架，飛抵石首，在江面炸毁八十呎長敵油輪一艘，及小汽艇八艘。該敵於二十七日，更分別由管家渡、高林崗、宋家咀渡河西進，與我第六十三師、第十九師在扇子拐、楊泗廟地區激戰。當敵軍渡河之際，適我空軍下機三架凌空助戰，俯衝攻擊，敵受創頗重。

我第一百軍冀殲滅該敵於虎渡東河以東地區，乃令虎渡西河之第十九師主力，以一部向山頭上，沙口附近推進。又令南縣、安鄉之第六十三師，拒止進攻之敵。該兩師作戰地境，爲夾州、張家灣、華容之線，線上屬第十九師。

九都大河左岸之敵，於二十八日渡河，向南縣、黃羊渡、梅田湖、茅草街、百工咀進攻，敵約四五百人，依其優勢空軍及砲火支援，攻擊南縣，其由宋家咀進攻黃羊渡一帶之敵，突破張家灣陣地，向扇子拐攻擊。圖圍攻南縣，進攻茅草街、百工咀之敵，先頭進至官墻附近，與我第十九師之一部激戰，且觸發我陣前地雷，傷亡頗重。我第六十三師守備安鄉之第一八九團，以一部策應南縣之戰鬥，至晚我南縣守軍，遭敵圍攻，傷亡過大，乃向安鄉突圍，南縣遂陷敵手。

五月二十九日攻佔南縣之敵，分三路進攻安鄉，我守備部隊，在尖刀咀、陸家渡，及城郊各地區，奮力阻擊。第一百軍乃令第十九師，以一部佔領虎渡東河右岸據點，以一部位置於官墻，其餘位置於夾州，嚴密警戒。

第六戰區長官部，同日爲協力長衡方面作戰，令第二十四集團軍，準備向益寧地區推進，其電令要旨如次：該集團軍之第一百軍，應以一部對敵行逐次抵抗，主力相機向大峯山轉移，對津市、澧縣各要點，應酌派必要兵力守備之，第七十四軍，應以一個師守備常德、牛鼻山、及德山一帶。參照插圖第六第二十四集團軍，遵卽轉令第一百軍之第一線部隊，對敵堅強抵抗，主力控置於津市、澧縣間之澧水右岸，並行轉移大峯山之遼備。第七十四軍除對漢壽、牛鼻灘、金牛山，各以步兵一個營守備外，並令第五十八師推進至朱家舖、鹿角坪間地區集結。

五月三十日圍攻安鄉之敵，突入尖刀咀、陸家渡，迫近城郊，一度突入城內，我守城部隊第六十三師第一八九團，奮力抵抗，將敵驅至城外。

第一百軍午後得知狀況如左：

一、安鄉近郊之敵，正激烈向我進攻中。

二、湖子口通六合垸河道，敵架有浮橋。

三、百工咀、茅草街、譚家灣之敵，各約百餘。

四、是日晨敵約二百，由沙口沿河南下，正午進抵山頭上，與我第十九師一部激戰。

五、石首附近集結之敵約五六千，二十九日晨向南縣移動。

該軍基於以上狀況，對各師下達命令要旨如左：

一、由白蚌口、丁家渡、黃成咀圍攻南鄉之敵約二千，正在安鄉近郊，與我第一八九團激戰中。

二、軍決守備羌口、夾州，亘虎渡西河之線，阻敵西進。

三、第六十三師第一八九團，應固守安鄉，及虎渡河右岸地區，拒止敵人，第一八七團應於匯口、羌口附近構築工事，作縱深配備。

四、第十九師，對藕池口通往安鄉間河流之敵艇活動，應派部隊予以阻止，並遮斷其增援。

三十一日敵攻安鄉益烈，我以苦戰數日，且兵力較敵劣勢，乃退據西郊，安鄉乃陷敵手。該敵於佔領安鄉後，繼續西進。第十九師當面之敵，一股經山頭上，分向楊家廠、青石碑竄擾，與我軍相峙於虎渡西河右岸之線。

第九戰區濱湖地區，第九十二師當面之敵，於五月二十八日，由明山頭、北景港、九斤麻一帶，強渡扁擔河，與該師守備河之西岸、烏咀、佐東垸一帶之第二七六團一部，發生戰鬥。我方以兵力單薄，逐次向青魚咀轉移，二十九日敵由烏咀、佐東垸、九斤麻分三路進攻青魚咀，該部再轉移利貞垸。我方九十二師師長令該團以一部留置利貞垸，拒止敵軍，主力轉移大有東垸，協力四百弓、划舟垸守軍之戰鬥。至三十日，敵軍又以第一一六師團第一零九聯隊，及第四十師團第二三五聯隊一部，由大通湖，乘舟艇南進，在劉公廟附近登陸，向我守備該地第二七六團部隊進攻，我軍被迫退至大同閘，同時青魚咀附近之敵，向二聖宮，及連山湖以南之同成垸我第二七五團陣地進攻，我第九十二師師長特令第二七六團，以一部固守大同閘，主力分由南大膳，及人和垸，自西方夾擊敵軍。又令第二七五團原駐沅江，修補工事之一部，歸還建制。並令警備湘江右岸第二七四團，一部速至沅江待命。三十一日向同成垸進攻之敵，復陷酉港，我守軍經護東垸，向沙灣撤退。二聖宮，及大同閘以北之敵，向草尾攻擊，我被迫退至人和垸，因此草尾、酉港兩據點，先後陷于敵手。

我軍事委員會，綜合第九戰區連日以來之戰況，判斷敵將會攻長沙、衡陽，以達貫通大陸南北交通之目的，故準備在長沙、瀏陽間與敵決戰，卽於五月三十一日，以世申令一元壬電頒示，長衡會戰計畫如左：

軍事委員會世申令一元壬電長衡會戰計畫

第一、敵情判斷

敵將利用湘江、洞庭水路，爲補給線。以主力四五個師團，沿湘江右岸，經瀏陽以西。有力一部二三個師團，分渡洞庭湖、沿湖西側，經常德、益陽會攻長沙。同時並以有力兵團或以降落傘部隊配合)鑽隙奇襲衡陽。而廣州之敵，亦將以一個半師團兵力，攻擊曲江，以配合其湘江之作戰，而期打通粵漢路。

第二、方針

第九戰區以現有兵力，於長沙附近與敵決戰。

第七戰區，以曲江爲中心，拒敵北進。

第六戰區，于洞庭湖濱拒敵南進，以使第九戰區之作戰容易。

第三、指導要領

一、第九戰區，應統一指揮第二十七集團軍，第三十七軍，第四十四軍，第四軍，各兵團在長沙瀏陽間與敵決戰。並應於岳麓山、朱亭、南岳市、及衡陽四處，設置預備指揮所，構成通信網，密令各軍注意，無論情況如何，不得中斷連絡。

二、第六戰區，拒敵沿洞庭湖濱南進，以掩護第九戰區之側背，應抽調一個師，歸第九戰區之第九十九軍指揮。

三、第七戰區，應拒止敵人於曲江以南，以使第九戰區之作戰容易。

四、第七、第九兩戰區，對主要河流之封鎖，及船隻之疏散，應卽擬具詳細計畫。

五、粵漢路交通破壞，另有命令。

六、空軍作戰及破壞交通等計畫，另訂之。

第四、部署

一、第四十四軍固守瀏陽，第四軍固守長沙，及岳麓山。

二、第二十七集團軍、第三十集團軍，在現陣地遲滯敵人後，以主力向平江、瀏陽附近轉移。三、第三十七軍，在汨羅江沿岸，遲滯消耗敵人後，向瀏陽、永安市地區轉移。

四、第一集團軍（欠第五十八軍），應以持久戰，掩護戰區右翼。以第五十八軍，向瀏陽以南地區轉移。

五、第六戰區，由第二十四集團軍派遣一師兵力，卽赴益陽，拒敵南進。

六、第十軍（附暫編第五十四師），以二師固守衡陽，一師主力移易俗河，一部移湘潭，掩護湘潭、衡陽間交通線，特須注意空降部隊之戒備。

七、暫編第二軍，在渌口、朱亭掩護湘江通衡陽交通線，以一個團位置醴陵，掩護醴陵、攸縣交通。

八、第十軍、暫編第二軍，歸第九戰區直接指揮，但無命令，不得參加長沙方面決戰。

第九戰區長官部，奉到上述計畫，對瀏陽、醴陵方面爲如左之部署：

一、第三十集團軍於銅鼓設指揮所。

二、令第二十七集團軍，副總司令到達醴陵後，着暫編第四軍、第四十四軍，歸其指揮。

三、令新編第三軍之第一八三師，所派之加強團，改調黃茅，限六月四日到達。

四、令暫編第二軍，在原駐地加強工事，積極備戰。

軍事委員會，鑒於右翼方面之敵，迫近平江、瀏陽，左翼方面之敵，卽將進出湖濱地區，爲加強第九戰區兩翼戰力，卽令第三戰區，着第二十六軍調攸縣，第六戰區，着第七十三軍至漢壽，均歸第九戰區指揮。

乙、六月上旬之作戰經過：

第九戰區爲遂行作戰計畫，於六月一日電令各軍如左：

一、第四軍固守長沙。

二、第十軍固守衡陽。

三、第四十四軍固守瀏陽。

四、第五十八軍固守醴陵。

五、暫編第二軍固守株州、洙口。

六、第三師（附第三十二師後調部隊，及入伍生第二團），固守湘潭、下攝司。

右翼方面：當敵軍第十三師團，沿通瀏大道，向長壽街前進，我在渣津之第七十二軍，跟踪尾擊，六月一日在朱溪廠附近，與敵軍一部發生戰鬥，敵主力仍向長壽街、嘉義市前進，我奉令向團山舖前進之第一三三師第三九八團，在獻鐘附近，堵擊該敵。敵第三師團，由南江橋經梅仙續向南進，我第一三三師第四零一團，於六月一日在團山舖附近堵擊。但敵仍繼續向平江突進，與我第二十七集團軍，平江守城部隊發生激戰，午後平江失守。我第二十軍之第一三三師，主力被敵阻隔於平江西北山地，軍部及直屬部隊，及新編第二十師主力，向思村附近（平江以南）轉移。

第九戰區長官部基于以上情況，對平江方面之作戰指示如左：

一、第七十二軍跟踪尾擊，迫敵不克進南。

二、第三挺進縱隊，經桃樹港、白沙洲，向長壽街、平江之敵尾擊。

三、第一八三師於三日夜，由現地出發，經萬戴、株潭，限六日到達桐木待命。

四、第二挺進縱隊，經麥市、天岳關、及南江橋，向平江尾擊。

敵第十三師團主力，於六月二日進抵獻鐘、安定橋各附近，三日進撲古港，而我新編第十五師，擊破米溪廠、龍門廠附近之敵，跟踪向南追擊，又該軍守備修水之第三十四師主力，到達渣津附近，新編第十三師，仍在幕阜山地區。

敵軍第三師團，進佔平江後，於二日拂曉進抵安定橋，與由獻鐘西進之敵會合，三日直趨瀏陽，四日我第四十四軍、第二十軍各一部，阻擊杜港市附近激戰，於向埠嶺、泮春、相公市、洞庭灘，以北地區。

第九戰區長官部，爲阻敵南下，令第二十軍在祖思岩、思村、盧洞、石桂峯間地區，整理所部，阻敵南進。其守備獻鐘之第三九八團，守備團山舖之第四零一團，均歸還建制，掩護瀏陽東北。又令第二十六軍星夜兼程至萍鄉，限九日到達，策應瀏陽、醴陵之作戰。我伴春相公市於六日被敵突破，敵軍繼續向我第一六一師山田一帶主陣地猛攻，經數日之奮戰，相峙至九日，敵增援猛撲我左翼獅形橋陣地，被敵攻陷，我該地守軍退據高昇橋，繼續抵抗。

六月四日，我第五十八軍副軍長所部之隘路阻擊隊，在分水坳、瀏陽坳、火子坳各附近與敵激戰，五日，該敵越山竄抵古港以西之達滸市、官渡市附近，被我守備官渡市地區之第四十四軍部隊阻擊。

是時由贛北南調之第五十八軍，已到達醴陵附近地區，又我第三十集團軍總司令部，爲阻擊並遲滯南下之敵軍，於六月四日，令第二、第三兩挺進縱隊，對向瀏陽一帶南竄之敵軍側擊尾擊。並令江西保安第三團，由現地出發，限八日到達桐木，歸第一八八師師長指揮。

第九戰區長官部，五日對該地區之部署如左：

一、第五十八軍（附第一八三師），在文家市、蔣埠江、高坪地區就攻擊準備位置，務於七日夜間，完成一切準備，待敵由東門市、達滸市、官渡市、向永和市進攻時，卽自西向東奇襲，再向瀏陽方面參戰。

二、第七十二軍，不顧任務艱險，速向長壽街，南越大山、向白沙、東門市、達滸市、官渡市前進，與第五十八軍、第二十軍，三面夾擊由長壽街、獻鐘，竄東門市、達滸市之敵，限七日到達東門市。

三、新編第十三師，務於七日到達梅仙，向敵側背攻擊前進。

四、第二十軍之第一三三師之第三九八團，第一三四師之第四零一團，統歸楊漢域軍長率領，速向東門市以北之金坑，及官渡市東北之石坳前進，攻擊由長壽街、獻鐘，企圖南竄東門市、官渡市之敵。

擊破後，協同第七十二軍，向平江東南地區之敵側背攻擊。並以該軍之一部，仍在獻鐘、安定橋、南方山地，阻擊由嘉義、獻鐘、安定橋、南進之敵。

六月六日，我第五十八軍（附第一八三師）下達命令其要旨如左：

一、第一八三師，推進至小河鎮、蔣埠江附近地區，就攻擊準備位置，另派一部，向東門市方面搜索敵情具報。

二、新編第十一師，推進至高坪附近地區，就攻擊準備位置，以一部警戒澄潭、江楓林市間道路。

三、新編第十師（欠第二十八團），推進至文家市附近，爲軍預備隊。

四、各師統限七日十二時以前部署完成。

五、軍指揮部於七日十二時，推進至文家市。

六月七日，敵已經達滸市、官渡市，到達高坪東北地區，而此時我第五十八軍各師，已佔領小河鎮、蔣埠江、石灣之線，及亭子嶺、文家市各附近地區，並完成攻擊準備。奉令協力圍殲敵軍之第二十軍（欠第一三三師），尚在劉陽東南小谷壠附近，該軍第一三三師，正以關王橋東方山地爲根據，向汨羅江右岸之敵，不時襲擊。至奉令越大山南下由東向西，協力圍攻敵軍之第七十二軍（欠新編第十三師）

，已進至長壽街以南，正準備越山向白沙、官渡市急進，協同第二十軍、第五十八軍，夾擊古港之敵。至該軍阻滯於幕阜山地區之新編第十三師，亦奉令向梅仙之敵攻擊。

八日，官渡市、古港、東門市一帶有敵二千餘，其先頭八百餘，已進抵高坪、黃貫沖各地，該敵另以一部，約步騎千餘，經達滸市，進抵沿溪橋以南之上石玉附近。

第二十七集團軍總司令部，基於上述敵我狀況，下達攻擊命令要旨如左：

十、第二十軍，以逐次攻擊敵人之目的，卽向溪江附近就攻擊準備位置，沿東門市、劉陽大道以北山地攻擊前進，佔領沿溪橋，及其以北山地後，與第七十二軍會師官渡。

二、第四十四軍，應派兵一團在大九嶺東南地區，掩護第二十軍之左側背，餘部仍固守原陣地。

三、別動第四縱隊第一支隊（附第四零二團幹部），以石柱峯爲根據，游擊敵後，配合第二十軍之作戰。

六月九日，敵續向南進攻，我第五十八軍由小河鎮、蔣埠江、高坪之線，向北攻擊，第七十二軍已進至東門市，向西南攻擊，第二十軍由古港以北山地，向東南夾擊，我由三面向敵圍攻，與敵在橫山、觀音堂、官渡市、永和市地區展開激戰，第五十八軍，並利用夜襲，克復古港。是日，我第二十七集團軍總司令部，感於瀏陽戰况激烈，令第二十軍酌以一部，由雙江口渡河，與第五十八軍連繫，向東南側擊，又令第四十四軍，固守焦溪嶺之線。

中央方面：敵軍第一一六、第六十八、第三十四、三個師團，於六月一日續向我第三十七軍，及第九十九軍陣地進攻。磊石山江面，亦發現敵艦五艘、汽艇三十餘艘，破壞我封鎖工事，經我營田砲兵射擊後北竄。第九十九軍，令第一六二師，以有力一部在黃伯塅、密岩山以北地區扼守，主力在新開市、大娘橋、金鷄山之線佔領旣設工事，第九十九師在營田、湘陰等要點，作半月固守之準備，以有力一部，扼守馬王橋、渌塘舖間旣設陣地，以步兵一團，控制牌樓峯以南地區。

我第三十七軍，當面之敵，與我經過兩日之猛戰，至六月一日，敵以一部由該軍右翼甕江潭強渡，另以一部由塔頭山偷渡，直迫甕江舖，該軍右翼之敵軍，亦同時向我戴公嶺、獅形山陣地側擊。

第九戰區長官部，爲鞏固長沙外圍，對第三十七軍之指示如左：

一、第三十七軍，留三個團於現陣地，歸第六十師師長指揮，固守汨羅江沿岸，遲滯敵之前進。

二、該軍長親率四個團，於本二日晚轉移於上杉市、路口畲，佔領陣地拒敵南進。

第三十七軍於一日晚，以主力向洞陽市方面轉移。

六月三日，敵軍再度全面猛攻我第九十九軍駱公橋、高泉山，及第三十七軍橫陂嶺陣地，均被突破，分向南陽廟、栗山港，及大路舖前進。

第九戰區長官部，爲拒止南進之敵，指示第九十九軍如左：

一、第一六二師，應迅速佔領馬王橋、高橋塅、白水站，迄大娘橋各據點，迎擊該敵，主力應確佔新開市，金鷄山以南之旣設據點工事，確保三姐橋東西山地，始終扼守大娘橋、三姐橋、洋橋大道，不得開放。

二、第九十九師，固守湘陰、營田，並應以有力一部，迅速佔領戴公橋以南之據點陣地，連繫第一六二師，作次期之阻擊，但湘陰至橋頭驛道，必須扼守不得開放。

又指示第三十七軍，應固守洞陽市、普蹟市間陣地。

四日，甕江舖、栗山港之敵，直迫金井、臨福舖，我第三十七軍，在洞陽市、普蹟市間，積極佈署五日，我第九十九軍，拒止敵人於芭蕉塘、大娘橋、高沖一帶。另經洞庭湖、古湖，至鬼子港登陸之敵千餘，協同由何夾塘，進至界家巷之敵，在飛機、砲艦掩護下，圍攻營田，我守軍雖竭力抵抗，終以衆寡懸殊，至晚，營田陷敵，守軍向湘陰撤退。是時經金井、臨福舖南進之敵，爲第六十八師團約兩聯隊，被我第六十師阻擊於路口畲，至此時，敵軍第六十八、第一一六、第三十四各師團，紛紛南下，其主力萬餘，由新市、何夾塘渡河，大部經雙江口、武昌廟、向李家塅前進，一部二三千，有鑽越三姐橋，迂迴湘陰模樣，我第九十九軍指揮所，爲求指揮便利，由益陽移駐馬喬口附近。

六日，進抵李家塅之敵軍主力，以一部在大娘橋、白水站一帶，向我第九十九軍進攻，一部向戴公橋方面前進，主力則進至春華山、水渡河、撈刀河、霞凝港各附近地區。又敵第三十四師團一部，經洞庭湖迂迴，沿湘江左岸，攻戰蘆林潭，威脅青山廟。

我第九戰區長官部，對汨羅左岸之戰鬥，作如次之指示：對汨羅左岸，令第一六二師，仍應沉着勇猛竭力達成任務，以阻擊截擊當面之敵。令第九十九師，右翼連繫第一六二師，確保三姐橋山地，左翼協力第九十二師部隊扼制湘江右岸。並令第九十二師青山廟守軍，仍服行原任務，設法襲擊蘆林潭敵之側背，及樽節使用炮火封鎖江面，斷敵後援，其餘主力，應以斗米咀、臨濱口爲根據，猛襲蘆林潭而克復之。

六月七日，由路口畲南進之敵，被我第三十七軍拒止於伍家渡至春華山撈刀河、凝霞港一帶之敵，正積極準備對長沙之攻擊。

我第九戰區，當作如次之指示：一、令衡山方面第三師，派兵一部，至觀音港，沿湘江左岸扼守附近大小各路口，左與靳江河，第九十師部隊連繫，阻止由湘江右岸偷渡之敵，掩護長沙、湘潭間交通之安全。二、令南岳特訓班，組織游擊封鎖隊，卽日移至湘潭，配置于易家灣，至長沙以南地區，擔任警戒。三、令別動第四縱隊，以兩個大隊，以烏山山地爲根據，協力岳麓山之作戰。

八日，進至大娘橋、戴公橋一帶之敵，攻陷湘陰，我第九十九軍轉進三姐橋山地，據險扼守。

該軍梁軍長，探悉敵將以一部，自戴公橋、洋橋一帶向三姐橋進攻，大部將向靖港、新康進攻，特指示各師如左：

一、第一六二師，以三姐橋以東山地爲根據，仍須竭力扼制大娘橋、三姐橋、通長沙道路，並不斷截擊李家塅南進之敵。

二、第九十九師，以三姐橋以西山地爲根據，不斷由東向西襲擊橋頭驛、湘陰之敵。

三、第九十二師，守備臨濱口以北青山廟一帶之防江部隊，卽轉進至喬口附近，仍指揮軍砲兵營，擔任靖港一帶湘江守備，扼制湘江、防堵橋頭驛、湘江間之敵渡江西進，重點保持在右。

是日，我空軍飛臨湘陰，在西北江面發現敵汽艇兩艘，木船二十餘隻，當將汽艇兩艘擊沉，並擊焚油船五艘，繼在靖港江面，發現木船多艘，及油船一艘，經予俯衝攻擊。

同日，春華山、撈刀河之敵，向長沙發動攻勢，其第六十八師團一部，由伍家渡強渡撈刀河，曾與我第三十七軍一部，在張家灣高地激戰，另以一部由春華山、水渡河強渡，與我保衛長沙第四軍警戒部隊，在東山、槳梨市、東屯渡、湖蹟等處，發生戰鬥。敵第一一六師團、第三十四師團，由霞凝港南北地區渡越湘江，夾擊長沙。我第四軍在長沙方面之兵力部署如左：

一、第五十九、第一零二、兩師部隊佔領湘江右岸，擔任長沙城郊東、南、北、三面之守備。

二、第九十師，擔任湘江左岸，谷山、岳麓山，迄望城坳之守備。

三、砲兵主力配置於岳麓山，一部配置於長沙。

九日敵軍第六十八師團，由東山、槳梨市，強渡劉陽河，第一一六師團主力，及第三十四師團，由白沙洲、樟木港、三叉磯一帶進攻岳麓山，與我守軍第四軍，進行激烈戰鬥。我第三十七軍，在洞陽市、楓漿街、李家橋之線，阻擊渡過撈刀河之敵，第三師團第三十四聯隊。至該軍留置金井南山地之第六十師，仍在王皇殿、大源附近，作敵後游擊。

第九戰區長官部，令平江西北山地之第一三三師，第四挺進縱隊，向汨羅江之敵襲擊。令大娘橋、三姐橋東西山地之第一六二、第九十九、兩師向進攻長沙之敵軍襲擊。

左翼方面：安鄉、南縣一帶之敵，六月二日大部南進，我第一百軍，乃向安鄉、青石碑進攻，當將西成垸，大慶港收復。三日，攻入安鄉城，與敵巷戰。四日克復安鄉，草尾、酉港之敵，向明月港，鴨子港、進攻，我乃分別予以拒止。

我空軍

機十二架，飛臨南咀上空，發現鹿溪湖，有大小木船二十五隻，滿載人馬、物資，正向南咀行進，當集中轟炸，炸沉敵船二隻，斃敵二百餘名，馬十餘匹。

我第九十九軍，鑒於湘江右岸第九十九、第一六二、兩師正在汨羅江沿岸地區，與敵酣戰，而沅江及赤山半島之敵，又節節進迫，爲鞏固湘江，特電令第九十二師如左：

一、該師應確保沅江，及固守青山廟、斗米咀、臨濱口等要點，協力第九十九師，控制湘江，不得放棄。

二、守備赤山部隊，須迅速收容整理，除留必要兵力，扼守洪家咀、楊閣老附近，監視敵人，並阻滯向沅江進攻外，餘隨到隨編，確實掌握。

三、原守備南大膳部隊，應迅速收容整理，除留必要兵力，以南大膳爲據點，不斷伏擊、襲擊敵之側後外，餘應轉進茈湖口附近集結，扼守湘江，固守青山廟、斗米咀、臨濱口等要點。

我軍事委員會，三日以沿洞庭湖南進之敵，有奪取沅益，威脅岳麓側背之企圖，特以已江電，令第二十四集團軍，轉令第七十三軍，向益陽急進。

王耀武總司令奉令後，卽令第七十七師，于六月四日前，到達益陽，第十五師於六月五日前，到達新橋河附近集結。並令第一百軍，以第六十三師仍在安鄉附近服行原任務，歸第七十四軍統一指揮，該軍主力於八日前，到達黃土店待命。

四日，沅江以北之敵軍，分由白沙洲、查關渡湖。在連山、汲水港登陸，近迫沅江城郊，一部向沅江以南馬公舖、黃泥橋進攻，主力向文龍橋、百祿舖、直趨益陽，我第九十二師，以第五九一團固守沅江城區，並以第二七四團，除留置扼守青山廟及茈湖口部隊外，餘向沅江急進，以第二七四團之一部，守備白泥湖，掩護第五九一團左側，該師師長親率直屬部隊，於是晚渡過沅江，向大潭口前進，與第二七四團會合，準備側擊敵軍。是日我在南大膳、三汊湖、沿湖地區與敵苦戰之第二七六團殘部，向草尾猛攻，斯時被敵在赤山半島圍攻之第二七五團，已苦戰三晝夜，於獲得第二七六團之策應後，卽與第五0

九一團一部，向狗頭州、三千弓一帶，敵後轉移。

我軍事委員會，爲增強第九戰區戰力，以支未令一元電，令第六戰區之第二十四集團軍，歸第九戰區指揮。

六月五日，敵在飛機更番轟炸支援下，三面向我沅江各據點圍攻，我楊泗廟陣地失陷，其由汲水港登陸之敵，進佔馬公舖、戴公塘，我第九十二師一部，與敵戰鬥，主力向茈湖口轉進。

我中美空軍混合團P—40機六架，及美空軍P—6機二十三架，自衡陽起飛，出擊湘北之敵，先後在赤山半島，茅田沖之東，發現敵大木船四十艘，獅子沖附近四十艘，沅江西北楊泗廟十艘，經擊毀以上各處敵船十六艘。

我第七十七師已到達益陽，準備以一部推進至土橋、馬公舖，協力守城部隊，夾擊沅江附近之敵。

六日，敵軍向沅江猛攻，我守城部隊，第九十二師之姜營，浴血苦戰，姜營長奮戰陣亡，而我第五九一團又被敵截擊於郊外，不能應援，沅江遂陷敵手，我第九十二師主力，逐次向茈湖口、臨濱口，及湘江左岸一帶地區轉進。是日，我第七十七師，已接替益陽守備任務，第一百軍、第七十三軍、及第七十九軍，各部隊亦已進抵桃江鎮以西地區，繼續向益陽前進中，第七十四軍之第五十一師，一部已到達益陽西北之南江橋附近。

七日，進佔沅江之敵，以一部東竄茈湖口，與我第九十二師部隊激戰；一部進抵南江橋，經我第五十一師阻擊，敵向土橋、百祿舖撤退。

第九戰區長官部，爲鞏固戰區左翼之益寧地區，經電令第二十四集團軍如次：第二十四集團軍卽以到達益陽之部隊，固守益陽，及毛角口、甘溪港一帶，防敵進攻寧鄉，以到達桃江鎮附近之部隊，全數星夜調寧鄉，佔領旣設陣地，後續部隊亦向寧鄉以東地區急進。

六月八日第二十四集團軍，彭位仁副總司令所率領之第七十三軍（附第五十八師），除以第七十七師（附軍砲兵營）守備益陽，及濱水右岸外，其餘由桃江鎮附近向寧鄉推進，並以該軍到達寧鄉之先頭部隊，第十五師第四十三團佔領烏山，掩護軍之右翼，及岳麓山側背，暫歸第九十九軍指揮。

是日，茈湖口之敵，進抵白馬寺，九日，敵由白馬寺繼續南進，到達茶壺潭，我第九十九軍、第七十三軍，已逐漸全部轉移至澱水右岸。

第九戰區長官部規定各軍作戰地境如左：

一、第四軍第九十師，與第九十九軍第九十二師（附第一九七師第五九一團），爲馮家河、三目橋、雙板橋、橋頭舖、碼頭壩、塘坊、東山灣、觀音港之線，線上屬第九十二師。

二、第九十九軍、與第七十三軍、爲螺頭山、仙女山、金馬橋、朱家橋、雙江口之線，線上屬第九十九軍。

沅江之敵，於是日向益陽之甘溪港進攻，黃昏後，敵軍由甘溪港、沙頭續渡濱水，我空軍由芷江起飛，出擊洞庭湖敵軍船運，毀敵小火輪三艘，及大小木船三十餘隻。

三、六月中旬之作戰經過：

古港、瀏陽附近，蔣埠江方面之敵，昨（九日）晚續向南壓迫，其後續部隊正陸續經長壽街、九嶺向東門市前進。我第五十八軍，除一面封鎖對敵各隘路口，與敵數經肉搏，十日拂曉，敵勢動搖向北退却，卽向馬家坳、橫山地區進攻。第七十二軍，以一部驅逐東門市，達濟水市以南地之敵，主力向觀音堂，橫山攻擊前進。第二十軍主力，擊破古港東北之敵後，進至永和市，沿溪橋附近，繼續向東攻擊。惟當面之敵，至十一日陸繼增援集中兵力，向第五十八軍正面反攻，戰鬥異常激烈，並突破該軍石灣附近陣地，南下到達獅子橋，碑樓前附近，我第四十四軍，亦被迫向道吾山、焦溪嶺，園木嶺之線轉進，第三十七軍，洞陽市陣地，遭敵猛攻，左側背頓感威脅，第二十軍奉令再轉進，至小谷壠地區，策應第四十四軍之戰鬥，並以一部側擊由石灣南下之敵。

十二日，劉陽以北之敵，突破焦溪嶺，以空軍支援地面部隊，向劉陽進攻，我第四十四軍，乃退據龍王嶺、杉山塅、亘確頭坳之線城郊陣地。第二十七集團軍總司令部，以劉陽情況危急，令第二十軍，逐次向寶蓋沖轉進，協力第四十四軍作戰，並令第四十四軍，確保劉陽，不得已時，向劉陽山地以北轉進，對敵側擊、伏擊。

十三日，第二十軍到達寶蓋沖，並與第四十四軍取得連絡，我空軍七十七架，是日晨飛往敵後，轟炸武昌火車站倉庫及南湖機場，並與敵機發生空戰，擊落敵零式機二架，我第九戰區長官部，於是（十三）日調別動第二縱隊，由衡山至醴陵，歸歐副總司令指揮，限十五日到達。

十四日，敵第十三師團，已到達楓林舖、大瑤舖、白鬼潭一帶，我第五十八軍、第七十二軍，奉令跟踪追擊，戰區爲追捕敵軍，令第二十軍急速南進，而守備劉陽城之第四十四軍第一五零師，以遭敵猛攻，及敵機轟炸該城，乃於九時半失守，我軍突圍至東北高地，我第三十集團軍總司令部戰鬥指揮所，是（十四）日由銅鼓移至萬載。

六月十五日，敵軍直向萍醴挺進，我劉醴一帶各部隊之狀況如左：

一、我第五十八軍，正由文家市地區追擊南撤之敵軍。

二、第二十七軍，尚在蔣埠江以南之小水嶺附近。

三、奉令由第三戰區東調之第二十六軍，正向萍鄉前進中。

四、第二十七集團軍，所指揮之第二十軍（欠第一三三師），由官渡市，亭子嶺道，向大瑤舖前進，第四十四軍仍在劉陽以北地區與敵激戰。

五、第三十七軍（欠第六十師），一部在官莊附近阻擊敵軍。主力已在醴陵城郊佔領陣地。

敵第三師團，一部於十五日攻陷株州，由古港方面南進之敵第十三師團，則已到達上栗市。我第九戰區長官部，電令第三十集團軍總司令，即派第七十二軍，卽到澄潭江，第五十八軍，到上栗市，攻擊敵之側背。十六日以後，敵軍分兩股向萍鄉、醴陵進攻，攻佔株州之敵，以一部經清安舖東進，向醴陵合擊，十七日，敵由枧頭州渡過渌水，一部抵五仙舖，與我守備醴陵之第三十七軍主力，激戰於醴陵北郊及陽三石附近，而由株州東進之敵，亦已在松楊渡越過渌水，我第三十七軍以四團之衆，加以久戰疲憊之師，乃處於包圍圈內，與優勢敵軍三面展開惡戰。

向萍鄉進攻之敵，於十六日由上栗市南進，與我第二十六軍之先頭部隊，在案山關附近展開激戰，十七日，敵續進至芭蕉塘，我第二十六軍再予堵擊，十九日，敵向湘東前進，並以一股南渡渌水，我第五十八軍追擊中。

長沙附近，第九戰區長官部，鑒於敵軍主力逐漸南下，爲加強衡陽方面之部署，特指示如左：

一、第十軍守備衡陽，應依現有兵力，及旣設據點工事妥爲部署，着新編第十九師派一營至衡山城，對北、及對西北築成據點工事，固守衡山。

二、衡陽、衡山守備部隊，對敵空降部隊務特別注意警備。

進抵洞陽市之敵，至十二日，其主力與我第三十七軍激戰，一部由該軍左側，乘配備間隙，南迫小埠港，湘陰渡附近，與守備株州之暫編第二軍，警戒部隊，隔河對戰。迄至十三日，該敵分由鎮頭市，小埠港、湘陰渡、金潭、渡瀏陽河，先頭進至江東、龍頭舖，與我暫編第二軍一部激戰，至此時南進之敵軍，一面圍攻長沙，同時以深遠之迂迴、鑽進、至株州，而右翼方面之敵，亦向醴萍急進，因是我第三十七軍奉令向醴陵轉進，阻敵南下，至圍攻長沙之敵，經數日之激戰，至十四日復乘夜進抵金盆嶺，0

湘江左岸，望城坳，亦被攻陷。第九戰區長官部，令第九十九師師長指揮第九十九師及第一六二師，先向撈刀河，霞凝港之敵後攻擊，爾後向槊梨河、瀏陽河右岸之敵後攻擊，至十五日，株州失守。十六日，在株州以北之敵約二千餘，分由易家灣、觀音港、西渡湘江，進攻龜頭市、及湘潭，與我守軍第三十二師部隊激戰，自此長沙後方補給線被截斷。十七日，敵一股由郭司橋迂迴，我第四軍軍長爲確保岳麓高地，特調整部署，以一部守備長沙，主力西渡湘江，增援岳麓山，十八日敵以飛機三十餘架，更番轟炸，且長沙市南、岳麓山北之敵炮，亦猛烈射擊毒氣彈，岳麓山核心陣地遂被突破，長沙卒告不守，該軍乃向湘鄉方面轉進。

益陽、寧鄉附近，六月十一日敵由濱江兩岸，向益陽圍攻，我第七十七師，與敵激戰於城郊。

我第二十四集團軍之第一百軍（欠第六十三師），於十一日到達桃江鎮附近，第七十九軍已到達橫市、企石附近地區，該集團軍對於益陽、寧鄉方面之兵力部署如左：

一、第七十三軍（欠第七十七師，及第十五師一部，附第五十八師），即以主力於寧鄉附近滄水右岸，一部於滄水左岸，佔領旣設陣地，而確保之。

二、第七十九軍，卽集結於橫市、企石間地區待命。

三、第一百軍（欠第六十三師，附第七十七師），守備益陽。

第一百軍奉令後，卽令第十九師於新市渡、謝林港、甘家壠之線佔領陣地，並接獲該師報告：一、由甘溪港，抵七里橋、石頭橋、之敵千餘，刻已到達山門坳附近。二、由甘溪港經蘭溪，進至寧家舖、楊泗廟，及滄水舖敵軍，一股數目不詳。第一百軍軍長得悉上述情況後，深感軍右側暴露，且我第七十七師滬日苦戰，傷亡甚重，力以軍搜索營，向滄水舖，及寧家舖方面搜索敵情，並擔任與第七十七師之連絡。又令第十九師，卽派隊強渡濱水，搶救益陽。但我第七十七師，以傷亡甚重，已乘夜突圍。

十二日拂曉，我第十九師與敵激戰於益陽城西端。

十三日，我第十九師攻入益陽城，敵軍東退，午後濱水右岸之我軍，進展至貓村、石牛壠、三里橋之線。

十四日，第一百軍將益陽城郊之敵肅清，該軍令第七十七師固守益陽，第十九師卽尾擊向寧鄉前進之敵，守備寧鄉之第七十三軍一部，與敵發生激戰，同時靖港之敵，復以一部向我寧鄉兵團右翼之第九十九軍（欠第九十九師），及第四十三團，烏山一帶陣地進攻，企由東北兩方圍攻寧鄉，且截斷長沙，與寧鄉之連繫。第九戰區長官部，爲策應寧鄉之作戰，令第九十九軍轉移至金馬橋附近地區，機動控制，以便適時側擊岳麓山，及寧鄉之敵。

我彭位仁副總司令，以第七十九軍，及第七十三軍，現有兵力部署進出瀉水左岸，殲滅敵軍。

十五日，各部隊開始行動，第七十九軍之第一九四師，通過雙石橋，向迴崙鋪急進，第十五師亦進至煤炭壩附近，惟第九十八師，以天雨河水暴漲，運動緩慢，乃以一部佔領稽伽山，掩護軍之右側，主力於龍鳳山東西之線佔領陣地，當我軍完成佈署後，進抵寧鄉城郊之敵，除主力猛攻城區，與我第五十八師守城部隊，進行慘烈之戰鬥，並以一部約二千餘，由高橋強渡瀉水，向黃土潭附近猛攻，企圖牽制我右岸部隊，不能向左岸進出，當時我守備該地之第五十八師一部，奮勇阻擊，午後敵不支，大部泅水北退，少數據險頑抗。

十六日，黃土潭、迴崙鋪之敵，均獲後續之增援，向我反攻，與我第五十八師、第一九四師、第十五師發生激戰。彭位仁副總司令，爲求聚殲敵軍，復令龍鳳山之第九十八師，協力圍殲黃土潭之敵，且正當寧鄉附近之戰鬥慘烈進行之際，右翼方面第九十九軍、第九十二師（現僅有兵力約三營），在金馬橋附近，遭受由烏山及望城均約二千餘之敵西進攻擊，激戰於曹家坳、白箬舖以南山地。又我守備烏山之第四十三團，亦連日遭受優勢之敵猛攻，現僅餘實力約一營，亦於十六日轉進至白箬舖以南山地十七日，敵我在黃土潭一帶進行猛烈之戰鬥，我第九十八師，傷亡特大。

十八日，我第九十八師奉令轉進，至和尚橋西側，煤炭壩之第十五師，亦奉令轉進至紅桃山，協力第五十八師、第七十九軍、向敵反攻，而我右翼方面之第四十三師，則已繼續轉進至金盆嶺地區，歸還第十五師建制。

我由益陽向寧鄉進擊敵軍之第一百軍第十九師，因連日大雨山洪暴發，部隊運動遲緩，直至十七日，始進至衡龍橋附近，十八日續由賀石橋、衡龍橋、向寧鄉城西北之敵攻擊。

六月十九日，我久經轉戰之第九十九軍（欠九十九師），殘部在曹家坳一帶，遭受優勢之敵壓迫，轉移至黃茅大屋地區。嗣奉第二十四集團軍總司令部皓已電，取道如意亭，向湘鄉轉進，並指揮該地之第三十二師，新編第二十三師後調部隊，該軍卽於是晚到達湘鄉，當該軍轉進後，其當面之敵隨卽進抵太平橋，而寧鄉城郊之敵，亦大部經高橋南下。因之我兵團右翼遭受嚴重威脅，我第五十八師、第十五師，乃由紅桃山陣地，轉移至湘潭坳、水南冲、鳳形山之線，與敵續戰。

至我固守寧鄉核心據點工事之第五十八師，一部經過六晝夜之孤軍血戰，原有官兵二千餘人，至是（十九）日僅剩二百餘，俟我第十九師將菁華舖之敵擊破，進抵寧鄉城郊附近，始與城內核心守軍殘餘官兵，取得連絡。

我第二十四集團軍，據十九日晚間情報，滄水右岸之敵增至六七千，遭我各部猛攻後，粉粉經石潭口、石壩橋各地南進，乃部署如左：

一、第三十七軍，以第十五師接替第九十八師現任務，並以一團經朱石橋向湘鄉方向追擊，以第五十八師，經石壩橋向湘鄉追擊。

二、第七十九軍，向新橋岩前間地區前進。

三、第一百軍，以第十九師接替第九四師現任務，並待命向湘鄉追擊。松沪

松沪

松沪

松沪

松沪

松沪

第二款 湘南作戰

民國三十三年六月十九日至九月八日

參照插圖第七第八第九插表第四第五

敵軍佔領瀏陽、長沙及益陽、寧鄉後，乃以其第二線兵團加入第一線，續向湘南進攻，我軍於兩翼方面、展開反攻，中央方面，則固守衡陽拒敵南進。

右翼方面：六月十九日，我守備醴陵之第三十七軍部隊，遭受陽三石豆田及由株州東進之敵圍攻，至二十日醴陵城被敵攻佔，我第三十七軍一部突圍至唐家渡、冷水潭間地區，主力在泗汾舖，杉仙間與敵戰鬥。

萍鄉以北，芭蕉塘之敵，被我第二十六軍及第五十八軍夾擊，向渌水左岸轉進，同時我第二十軍，第七十二軍，正向楓林舖、大瑤舖、金剛頭前進，第三十集團軍總司令部，奉薛長官電話，着第七十二軍、第五十八軍速向醴陵東南攻擊，王總司令卽作如左之指示：

一、第七十二軍，於明二十日經桑山關、清溪道、南進，於萍鄉，湘東間渡過渌水，向醴陵東南地區前進，與第五十八軍切取連繫，攻擊南進之敵。

二、第五十八軍，速向醴陵東南之敵攻擊。

六月二十日，我第七十二軍進抵清溪，福田橋地區，第五十八軍克復湘東鎮，第二十軍亦到達上粟市附近，第四十四軍續在瀏陽附近與敵激戰。

中央方面：敵我對峙於渌水，六月十九日，敵主力復分路南進，一路由塘山口偷渡渌水，我暫編第二軍，乃轉移至栗山壩、淦田之線，另一路擊退我湘潭第三十二師之後調部隊，隨渡漣水，於鄭家坳、中路舖各附近與我激戰中。

是日，我爲加強衡陽方面戰力，第四戰區之第四十六軍，其新編第十九師，已歸還建制，除暫編第五十四師參加衡陽作戰外，其主力及第七戰區之第六十二軍，均奉令準備參加衡陽地區作戰。

左翼方面：敵向湘鄉方面急進，我第二十四集團軍總司令所派之第十五師，與第五十八師各一部，正尾追中。

六月二十日，我軍事委員會綜合第九戰區之狀況，爲保衛衡陽特爲如左之指示：

一、國軍以確保衡陽之目的，阻敵深入，以一部於渌口、衡山間地區，持久抵抗，主力由醴陵、瀏陽向西，由寧鄉、益陽向東，夾擊深入之敵，而擊破之。

二、第三十集團軍，指揮第七十二、第五十八、第二十六軍，先擊破醴陵東北地區之敵，爾後攻擊南進敵人之側背。

三、第二十七集團軍，指揮第二十、第四十四軍，先擊破醴陵以北地區之敵，爾後協同第三十集團軍，攻擊南進敵人之側背。

四、第二十七集團軍副總司令歐震，指揮第三十七軍第三師，在渌口、衡山間行持久抵抗，阻敵深入。五、第二十四集團軍，指揮第七十三、第七十九、第九十九、第一百軍，及第四軍殘部，向湘江以西之敵攻擊，但以一部守備湘鄉。

六、第二十四集團軍副總司令李玉堂，指揮第十軍（欠第三師）、暫編第五十四師（欠守陵零機場之一團），守備衡陽機場，第四十六軍，仍歸第四戰區序列，該軍新編第十九師卽開全州黃沙河。

七、第六十二軍，仍歸本會直轄控置，於衡陽西南地區。

右翼方面：醴陵南方我第三十七軍，主力於六月二十一日集結於黃土嶺附近，阻滯於敵後之第六十師，已到達官莊東南地區萍鄉附近，與敵激戰之第二十六軍，是日奉令向醴陵東南轉進，協力第三十七軍夾擊南下之敵，其先頭行至美田橋附近時，與由登官南下之敵遭遇激戰。惟我第五十八軍，在湘東附長衡会議

近，遭受優勢之敵攻擊，轉移至趙家店附近，未克向醴陵前進。

王陵基總司令，以第五十八軍當面情況轉緊，而第二十六軍又奉令轉用醴陵以南，爲應付當前狀況，令清溪、福田橋附近之第七十二軍，迅經萍鄉南下，在第五十八軍左翼加入戰鬥。是時，又據報敵第三師團約一個聯隊，由劉陽繼續南下，其先頭已進至案山關，第五十八軍將腹背受敵，王總司令再令該軍，向楊柳冲南北之線轉進。而我第七十二軍則於當日午後，已於萍鄉西南小橋下，白雲山佔領陣地，阻擊進攻之敵。

第二十七集團軍總司令部，由官渡向慈化推進，該集團軍之第二十軍，進至黃家嶺，獅形山之線，第四十四軍仍在劉陽東北與敵激戰中。

中央方面：六月二十一日，淦田陣地，被敵突破，我暫編第二軍被迫再向嚴湖、螺絲橋，及朱亭以北地區轉進，第九戰區長官部，令該軍以一部向朱亭，主力向石灣攻擊南下之敵，竭力遲滯敵人向衡陽進攻。

左翼方面：六月二十一日，敵在飛機十二架支援下，向湘鄉城猛攻，我新編第二十三師（後調）附第九十二師之一營，在敵飛機砲火轟擊下，奮勇力戰，黃昏後我官兵傷亡頗重，團長郭萬里，營長項勝標，余何人均陣前殉職，湘鄉遂淪入敵手。我新編第二十三師殘部，突圍向石獅江轉移，第九十二師之一營殘部，退守三棗至於鄭家坳以北地區，與敵激戰之我第三十二師（後調）部隊，是日復與敵軍激戰於東台山東北高地，以傷亡過重，再向風輪寨轉移，我第十五、第五十八兩師追擊部隊，正由寧鄉南下向敵尾追中

第九戰區長官部，特以馬戍電對湘江兩岸之作戰部署調整如左：（指揮系統如插表第四）

一、湘江右岸：

(一)暫編第二軍卽以一部向朱亭，主力向石灣攻擊南進之敵，以遲滯其向衡陽之進攻。

(二)第三十七軍以一部在橫嶺舖，拒敵南進（俟第二十六軍接替後歸還），主力祕密移安仁附近集結待命。

以上兩軍，歸歐副總司令指揮（總部位置安仁）。

(三)第二十六軍以一部接替橫嶺舖第三十七軍防務，主力向泗汾舖（醴陵以南）之敵，攻擊前進。

四第五十八軍、第七十二軍，卽沿湘贛鐵路兩側地區，向醴陵東郊之敵攻擊前進。

以上三個軍，歸第三十集團軍王總司令指揮，總司令部推進至宣風。

(五)第四十四軍、第二十軍，迅速經官莊、白鬼潭，向醴陵北郊之敵，攻擊前進。

(六)以上兩部，均歸第二十七集團軍楊總司令指揮，總司令部推進於慈化。

二、湘江西岸：

(一)第七十九軍，迅速集結永豐待命。

(二)第一百軍、第七十三軍，速向湘鄉攻擊前進。

(三)梁軍長漢明，指揮第九十二師、第三十二師、新編第二十三師各部，竭力阻擊湘鄉之敵。

右翼方面：六月二十二日，我第五十八軍轉進至楊柳沖附近後，連日在該地以東，以一部與敵戰鬥，掩護軍主力收容整理，至二十四日在楓橋附近，整理集結完畢，開始反攻。第七十二軍，連日在長潭一帶與敵激戰，至二十四日協同第五十八軍之攻勢，向白雲山之敵展開反攻。惟據報長沙方面敵軍三四千，及經平江南下之敵第二線兵團約一師團，均向萍鄉、醴陵方面前進中，其先頭已通過瀏陽。

攻佔醴陵之敵，六月二十五日經新市佔領攸縣，我第三十七軍，主力正向安仁轉進中。

我第二十七集團軍所指揮之第二十、第四十四兩軍，均在桐木附近整理。

行会

第九戰區長官部令，向安仁轉進之第三十七軍，卽向攸縣之敵攻擊，阻其南下，對茶陵、安仁、耒陽之作戰，則以已敬未電指示如

一、第二十、第四廿四兩軍，及第二十七集團軍總司令部，立由現地出發，經萍鄉及蓮花限六月二十九日拂曉前，到達茶陵集結待命，第二十七集團軍總部位置於蓮花。

二、桂郴及茶醴兩師管區，卽編足新兵一團，開郴縣東北之鴉雀坪、橋口墟附近集結訓練。

三、耒陽警備司令何世統，指揮暫編第五十四師之二營，湘省府特務團之一營，守備耒陽城。

六月二十五日萍鄉之敵，驟然增加，我第七十二軍被迫向白竺以南之石橋附近轉移，集結整補，又該軍阻於幕阜山地區之新編第三師，已取道平江南下，正經瀏陽北端南進，準備歸建，戰區令該師速向萍鄉攻擊。

第九戰區長官部，鑒於敵軍第二線兵團南下，令留置敵後汨羅江左岸之第一六二、第九十九兩師，迅速向醴陵轉進，攻擊敵人背後。又爲鞏固耒陽，令何警備司令指揮第一四零師郭團（爲僅有實力約四個連之後調部隊）位置於公平墟附近，構築據點工事。

我第二十七集團軍楊森總司令，及所部第二十、第四十四兩軍，已經宣風市向蓮花前進中，其阻滯於關王橋以東之第一三三師，已歸還第二十軍建制。

攸縣之敵第五師團第六十八聯隊，二十五日復南抵滌田，我第三十七軍，主力正向該敵進攻中。

六月二十六日，萍鄉劉公廟地區之敵，續向攸縣方向南下，我第五十八軍，乘虛猛攻，我空軍亦曾出動攻擊長沙至衡山公路及湘江之敵，並轟炸瀏陽城口暨通城，至平江公路敵裝甲部隊。

二十七日，我第三十七軍到達安仁，黃昏後即在安仁以北，與由滌田南進之敵展開激戰，其留置敵後之第六十師，正向安仁前進歸建中，我第二十、第四十四兩軍，已先後到達蓮花、腰陂。

我第九戰區長官部，爲適應安仁方面戰機，特指示第二十七集團軍如左：

一、第二十軍，限三十日夜進至茶陵、高隴，以軍部及有力一部位置茶陵。

二、第四十四軍，限七月一日經茶陵以北地區，向新市、攸縣之敵攻擊。

六月二十八日，第五十八軍攻克萍鄉，殘敵西退。第七十二軍同時向過風坳南北地區之敵攻擊，我第二十六軍，自奉令進至醴陵東南地區以後，連日在該地區與敵激戰。

第九戰長官部，基於右翼方面，萍醴、攸安一帶敵我狀況，特對該方面指示如左：

一、第五十八軍向醴陵、泗汾鋪間之敵進攻。

二、第七十二軍向橫嶺鋪、黃土嶺間地區之敵進攻。

三、第三十七軍攻擊安仁當面之敵。

四、第二十六軍經茶陵、界首墟，向安仁西南平田鋪、探陽橋前進，佔領陣地拒止敵人。

六月二十九日以後，我軍繼續向醴陵之敵攻擊前進，至七月一日，我第五十八軍迫近長春埠，及下埠南北之線，第七十二軍，亦進抵芭蕉坡，敵軍除一部進抵攸縣外，主力退據醴陵東南地區。

第九戰區長官部，電令第三十集團軍，轉令第五十八、第七十二兩軍，迅速西進，向醴陵、泗汾鋪、黃土嶺之敵攻擊，並密切協同，不得使敵逃逸，致誤戎機。

我第三十七軍，是日仍在安仁以北，與敵軍第三師團一部對峙。又該敵之第一零四聯隊，乘隙經安仁以南，向耒陽以南之淝江口右岸進攻，我第二十六軍爲策應耒陽，奉令向淝江口急進。戰區令第二十七集團軍歐震副總司令，指揮第三十七、第二十六、第二十、第四十四各軍，對安仁、攸縣、耒陽各方面作戰，歐副總司令遵令第四十四軍，向攸縣以北，第二十軍向攸縣東南，協力向攸縣地區之敵進攻。

中央方面：自我暫編第二軍，轉移嚴湖、螺絲橋陣地以後，敵軍繼續猛攻。

六月二十二日，敵突破朱亭陣地，其吳集市，我暫編第二軍，被迫向鐵路以東轉移，敵軍則鑽隙突進，第九戰區長官部，爲遲滯敵之行動，嚴令該軍，立即擊破當面之敵，迅速進出朱亭、石灣，掃蕩該地區敵之便衣隊，確實佔領鐵路正面，阻止敵人。

二十三日，暫編第二軍，仍在東南山地，向沿鐵路線南進之敵，側背攻擊，惟敵第六十八師團，主力已沿鐵路分兩股鑽隙，突至吳集市以南地區，一部直抵泉溪市，與我保衛衡陽之第十軍警戒部隊接觸，是日中路舖陣地，被敵第一一六師團突破，我第三師一部轉進至白石橋，繼續阻敵。

當時我第十軍，以暫編第五十四師（僅約兵力一團）及第一九零師第五十七團，守備湘江右岸，第十預備師，及第一九零師主力，固守左岸衡陽城區。

二十四日，敵軍在泉溪市附近，強渡耒河，與我湘江右岸守備部隊發生激戰，我方先覺軍長鑒於衡陽兵力不足，電令守備衡山方面之第三師，以一個團拒敵南下，主力卽調衡陽備戰；而湘鄉方面之敵，爲策應其衡陽之攻勢，亦紛紛南進，我控置於衡陽西南潭子山之第六十二軍，遵照軍事委員會電令到達祁陽戒備。

六月二十五日，渡過耒河之敵突破我五馬歸槽陣地，我守備湘江右岸之暫編第五十四師，主力向耒陽撤退，敵軍遂乘勢渡過湘江，向衡陽進攻。

二十六日，敵第一一六師團進至衡陽西北郊，向衡陽城區圍攻，是敵軍主力部隊，對衡陽已完成包圍態勢。

我第九戰區長官部，鑒於敵軍由湘江兩岸均已進抵衡陽附近，乃電令第二十四集團軍，着令第七十九軍向衡陽西南郊之敵攻擊。

王耀武總司令，卽令二十六日到達永豐之第七十九軍，主力卽日移演陂橋、水東江、石橋舖間地區集結，限二十九日到達，並積極準備向衡陽西南地區側擊敵軍。

六月二十七日，衡陽西南郊之敵軍第六十八師團，突破我黃茶嶺警戒陣地，與我守軍在西南郊陣地發生激烈夜戰。

二十八日，敵第一一六師團，向我衡陽西北郊進攻，是日，奉令向衡陽郊區前進之第七十九軍，其第九十八師到達演陂橋附近，第一九四師，正向石橋舖前進中。

我第二十四集團軍，自奉令由第六戰區改歸第九戰區序列以來，其第七十四軍主力，及第一百軍之第六十三師，仍在安鄉及澧水一帶，第九戰區長官部爲使該集團軍指揮便利，並加強戰力，特電呈軍事委員會，請飭第六戰區派隊，接替第六十三師，及第七十四軍之第五十一、第五十七兩師任務，令各該師歸還建制，以利作戰，嗣奉軍委會核准，以第六十三師先行歸還建制，王總司令於二十九日，令該師卽集結馬跡塘待命。

六月三十日，我軍事委員會據報衡陽附近及湘鄉之敵，將經衡陽、茅桐舖、白水市、道杉橋、洪橋、祁陽道，及渣江、靈官殿道進攻零陵，乃電令我軍作戰如左：

一、敵情同前。

二、決乘敵突進之時，由第六十二軍，第七十九軍攻擊敵右側，壓迫於湘江而殲滅之。

三、第六十二軍，以兩個營固守白水市，以兩個營固守祁陽城，及右岸要點，阻敵渡河，軍主力祕密控置文明舖附近，準備向東側擊敵人。

四、第七十九軍主力，祕密控置靈官殿，金蘭寺附近，準備向東側擊敵人。

五、第六十二、第七十九軍，應派隊於茅桐舖、演陂橋、洪羅廟之線，以東搜索敵情。

六、第六十二、第七十九軍，歸李副總司令指揮，並轉屬王總司令指揮。

七月一日，第九戰區之指揮系統如插表第五，是日，第七十九軍在金蘭寺、仁風橋各地區，對東警戒，控置祁陽之第六十二軍，正準備沿湘桂路搜索前進中。

左翼方面：自湘鄉陷敵後，敵軍於六月二十二日，繼續西進與我第九十二師，新編第二十三師，在仁棗、石獅江激戰，但我第五十八師，第十五師各一部，正分別由盧柱峯兩側地區，向湘鄉方面之敵攻擊。二十三日，敵佔領三棗、石獅江，我第九十二師，及新編第二十三師，逐漸向蔣市街、永豐地區轉進，是夜，第二十四集團軍，奉到第九戰區長官部已梗電：着第九十九軍軍長，卽率所部經常寧、開耒陽歸本部直接指揮。

第九十九軍軍長，奉到上令後，卽令新編第二十三師，開永豐附近，收容待命，第三十二師以一部扼守現陣地，監視並阻擊敵人，主力轉進蔣市街東北山地集結，如敵南進，卽予伏擊、側擊，軍長率第九十二師，於明（二十四）日拂曉，向耒陽前進，是日，我第十五師、第五十八師，尾擊部隊與敵在大石橋、石磴子各附近激戰，各該師主力集結於月田灣，止湖洞地區。

六月二十五日，湘鄉之敵，與我第七十三軍所指揮之第十五、第五十八兩師部隊，激戰於柳樹舖、栗板橋之線。

二十七日，湘鄉之敵，大部經白菓市南進，城郊僅有少數之敵佔領，太育橋迄下灣舖之線，我爲增強湘南方面戰力，現在寧鄉附近之第一百軍，於是日，奉令準備南移，王耀武總司令，復以電話命令湘鄉附近之第七十三軍，着第五十八師向永豐急進，改歸第一百軍李軍長指揮，該軍除令第五十八師卽移永豐外，並令第十五師佔領石磴子，亘石獅江之線陣地，向大育橋一帶之敵進攻。

二十八日，第十五師在湘鄉西北郊，與敵激戰甚烈，我空軍並兩次出動湘鄉助戰，轟炸敵砲兵陣地，並炸毀敵之倉庫。

六月二十九日，我第二十四集團軍，爲集中兵力，準備向衡陽外圍之敵進攻，令第七十三軍，指揮現在益陽一帶之第七十七師及在湘鄉附近作戰之第十五師，擔任湘鄉、寧鄉、益陽一帶地區之守備。並於十時電令第一百軍如左：

一、本集團軍，奉令集中兵力，待命南移。

二、第十九師，除留一個團於寧鄉，等待第十五師派隊接替後，自取捷徑歸還建制以外，其餘主力集結濺水附近，但留置寧鄉一團，須遠行搜索，嚴密戒備，以免企圖暴露。

三、第六十三師，已奉准歸還建制，着於交防後，迅卽集結馬跡塘以南地區待命。

四、該軍軍部卽移濺水附近，均限七月一日前到達。

五、第七十七師着卽歸還建制。

第一百軍奉令後，卽電令第六十三師速開馬跡塘，並令第十九師以一個團暫留寧鄉，主力於明三十日出發，經高橋、雙板橋，務於七月一日到達濺水，又令軍搜索營繼續跟進，限七月三日到達杉仙。

六月二十九日，第十五師，除以第四十三團接替寧鄉附近任務外，其主力仍在湘鄉西北郊與敵激戰。六月三十日，第五十八師達永豐。

第二十四集團軍總司令，爲適應戰機，電令第一百軍如左：

一、第一百軍軍部及第十九師（欠一團），卽經濺水、太平寺，於七月四日午前到達邵陽以東之黑田舖附近，集結待命。

二、第十九師在寧鄉交防之一團，最遲須於六日晚趕到黑田舖，歸還建制。

三、第六十三師於交防後，務於七月八日前到達馬跡塘，待命機動，其先頭之一團，着暫歸該軍長直接指揮。

四、集團軍總司令部，卽向新化之田心躍進，預定七月四日到達。

我奉令向耒陽轉進之第九十九軍殘部，三十日到達常寧，嗣奉薛長官電話，着該軍改赴郴縣，集結待命。

七月一日，湘鄉之敵，以一部向我石獅江猛攻，一部千餘南渡漣水，進至虞塘市，我第五十八師以一部在虞塘市附近，猛烈阻擊，雙方傷亡均重。

我軍事委員會，綜合連日來各方面之狀況，爲擊破進攻衡陽地區之敵，電示如左：

一、敵主力正圍攻衡陽，其第二線之第十三師團，由萍鄉西進，第二十七師團，經平江瀏陽南進。

二、國軍決乘敵深入，後方空虛，並用正面阻止，及側背猛攻，以擊破之。

三、除令第十軍固守衡陽外，戰區應嚴督所部，集結兵力，向各當面之敵猛攻，而擊破之。

四、切忌兵力分散，處處設防，追敵之行動，而陷於被動地區。

五、沅江、益陽、寧鄉之部隊，應主動襲擊敵後交通，牽制敵軍，以利我主力軍之作戰。

右翼方面：自敵軍第二線兵團南下，萍鄉、醴陵一帶之敵軍主力，進至攸縣、安仁一帶地區以後，我軍卽於萍醴，攸安一帶地區，與敵展開激戰。

萍鄉、醴陵地區，七月二日，我第五十八軍，第七十二軍，繼續向醴陵攻擊前進，至四日，我第五十八軍，攻抵傅仲鋪以西及沈潭南北之線，敵軍退據醴陵東南近郊，憑工事頑抗。第七十二軍，亦攻佔清太、天子坪之線，第三十集團軍總司令，當嚴令第五十八、第七十二軍速向醴陵及黃土嶺之敵猛烈攻擊，限五日正午，確實佔領。並令正向萍鄉前進之新編第十三師，立即進至萍鄉、湘東間地區，對案山關、芭蕉塘、湘東方面警戒，掩護第五十八軍右側，使我攻擊之部隊，進攻容易。

我由汨羅江方面南下之第一六二、第九十九兩師，連日在瀏陽以北，與南下之敵激戰，直至七月三日，敵軍犬部南進，該兩師始向醴陵以東地區前進，策應醴陵之作戰，六日到達大瑤舖、澄潭江各附近地區，並續向白鬼潭前進中。

萍鄉以西地區之敵，自被我軍進攻，迄七月六日以後，大部向攸縣移動，醴陵、泗汾舖間，僅有敵軍三千餘，我軍繼續猛攻，我第五十八軍，於七日攻入醴陵東門，與敵劇烈爭奪，第七十二軍，亦攻佔橫嶺舖、黃土嶺兩要點，敵軍向西南敗退，至八日，我第五十八軍，與敵軍在醴陵城內，經過劇烈爭奪巷戰後，於二時許克復醴陵，敵軍退據城郊西北高地頑抗。惟沿瀏醴大道南進之敵第二十七師團，先頭八百餘，已於是日到達白鬼潭，適我第一六二、第九十九師，到達官寮附近，乃在白鬼潭右岸地區佔領陣地，向敵進攻，敵我展開激烈之戰鬥，相峙至九日晨，敵軍後續部隊增援，我乃轉移至白鬼潭以東山地，與敵繼續戰鬥，醴陵西北郊之敵，亦於是（九）日，獲得敵第二十七師團一部之增援，向我猛烈反攻，並突入醴陵西門，與我第五十八軍之守城部隊，發生激烈巷戰，戰鬥猛烈，至十日，醴陵近郊之敵，繼續獲得敵第二十七師團二千餘之增援，猛攻縣城，午後我被迫退守醴陵東南地區，該城乃再度陷敵。斯時第五十八軍左翼，泗汾舖西北之敵，亦獲醴陵以北敵軍之增援，先後向我反攻十餘次，但均被擊退，我第一六二、第九十九兩師，仍在白鬼潭以東地區阻擊敵軍，至十一日，白鬼潭之敵，以一部二千餘迂迴白鬼潭以西山地，經普口市南下，強渡雙江口，向我第五十八軍右翼，枧頭州、雙江口以南山地猛攻，其左翼仍在泗汾舖西北地區，與敵激戰中。

第七十二軍之新編第十五師，連日掃蕩黃土嶺、橫嶺舖附近殘敵，迄至七月十一日，已將此兩要點逐漸鞏固。惟其左翼側之巒山地區有敵千餘盤據，頗感威脅，該軍卽以第三十四師，向該敵攻擊，先後攻佔洋沙湖、高嶺之線，與敵在大英田、太和山南端激戰，又該軍之新編第十三師，自進至萍鄉、湘東地區後，連日來，仍在該地區戒備中。

我第三十集團軍王陵基總司令，於十一日鑒於第五十八軍當面情況緊急，特電令調整部署如左：

一、新編第十三師，乘夜由現地出發，推進至長春埠附近，迅速攻擊由雙江口南進之敵，與第五十八軍協同，將此敵壓迫於渌水左岸，而殲滅之。

二、第五十八軍，應於左翼正面作堅強抵抗，並於戰況較緩方面，抽出一部兵力，協同新編第十三師，會殲由雙江口渡河之敵，務將該敵壓迫於渌水左岸，而殲滅之。

三、第一六二師，酌以兵力扼守案山關、芭蕉塘一帶，防敵南進，主力集結於小神下地區。第九十九師，應以一部連接第一六二師右方部隊，對西北警戒，主力速由金魚石渡河，在新編第十三師右後，準備參戰。

四、第七十二軍，卽以新編第十五師之有力一部，向北協力第五十八軍，攻擊泗汾舖之敵側背攸縣、安仁地區，七月二日，第二十、第四十四兩軍，分途展開攻勢。第二十軍於是日進至黃茅舖龍家灣之線，並繼續攻擊前進，迄至五日，攻佔碌田並繼續渡江克復草市，敵軍分向攸縣，及草市以西地區敗退。

我第四十四軍，亦於五日，由柘桑渡渡河，以一部攻佔廣家橋，封鎖醴攸公路，防新市之敵南下，大部迫近接官亭，並與敵戰於攸縣東北兩門。

我第三十七軍，自進抵安仁，連日在安仁以北，及何際州附近與敵激戰，敵雖屢次進攻，均無進展，第九戰區長官部，以此刻安仁方面，我軍兵力較敵優勢，令第三十七軍，先肅清安仁北郊之敵，爾後以一部守備安仁城，主力進出潭湖市、平田墟之線，準備爾後之作戰，並限七月五日實施，惟敵軍第三師團第六十八聯隊一部，於四日增援安仁，向我進攻，經我反擊，仍保持原陣地未動，我第三十七軍，於五日向當面之敵猛烈襲擊，敵退至潭湖市，我以一部續向該敵進攻，並以一部向平田墟迂迴，敵我卽呈膠着。

我第二十軍自佔領草市，正以主力部隊向西推進之時，忽鸞山附近之敵軍一股，向洋沙湖進攻，有趨向茶陵之勢，歐震副總司令爲避免兵團腹背受敵，令第二十軍，速改向茶陵迎擊敵人，並令進至攸縣北郊之第四十四軍，主力轉進攸水右岸，協力第二十軍作戰，我第二十軍，卽以一部守備渌田、草市，主力於七日轉進茶陵東北地區，午後在茶陵東北與敵展開激戰。又我暫編第二軍，自於粵漢路正面作戰以後，奉令轉進至茶陵以南之馬伏江集結整頓，迄至七日，以茶陵東北郊戰鬥激烈，該軍亦奉令加入戰鬥。

我第三十七軍，仍與敵軍在潭湖市一帶對峙，該軍羅奇軍長，以湘江左岸衡陽城郊激戰正烈，特令軍搜索營向衡陽以東之泉溪市，搜索前進。

我第二十軍連日在茶陵東北郊，與敵激戰，至八日，始將敵軍擊潰，該軍於九日以一部掃清戰場，主力向敵追擊，至石陂台附近，復與敵軍展開激戰。

我奉令向攸水右岸轉進，策應第二十軍作戰之第四十四軍，其當面之敵，於七月八日由新市增來二千餘敵，我連日隔河對峙，且與我第二十軍，在石陂台附近激戰數日之敵軍，至十二日獲得攸縣敵軍二三千增援，向該軍左翼包圍，其第一三三師被迫向茶陵以南之黃塘市地區轉進。

草市之敵，是十二日向安仁增援對我反攻，與我第三十七軍激戰甚烈，該軍搜索營則已到達泉溪市，與圍攻衡陽敵軍，湘江左岸之一部，隔江對峙。

耒陽地區，安仁附近之敵，第十三師團第一零四聯隊，於七月一日乘隙向耒陽以南之淝江口進攻，當時除我耒陽警備司令，以暫編第五十四師一營，及第一零四師（後調）第四一八團，在淝江口附近阻擊外，我奉令向安仁以南前進之第二十六軍，奉令續向淝江口前進。由湘鄉方面轉進之第九十九軍殘部，亦正在常寧整頓中，並奉令於七月二日，向耒陽以南之高亭司躍進，進抵淝江口之敵，於二日渡河，續被我暫編第五十四師之一營，及第一零四師之第四一八團，拒止於清水舖以北，該敵於三日北進耒陽，與我何世統警備司令所部於城郊激戰。

我第二十六軍，於七月四日，馳抵淝江口以南地區，第九戰區長官部，令該軍肅清淝江口、小水舖、耒河兩岸之敵，進出清水舖、竹塔市、耒陽地區，該軍於六日攻克淝江口，敵軍退據龍形墟、小水舖之線，並以一部在耒陽城南牽制我軍，我第二十六軍，以一部排除耒陽南端衝入城內，與城內守軍合力固守，主力向小水舖進攻。

第九戰區長官部，指示第二十六軍如左：

一、第四十一師，速殲龍形墟、小水舖之敵。

二、第四十四師，以一部向竹塔市，耒陽東郊前進，主力速由淝江口渡河，向小水舖、黃岡舖前進。

我第九十九軍殘部，七月六日，到達耒陽以南之油榨墟附近，我空軍10機九架，飛臨耒陽助戰，並轟炸敵司令部及掃射附近之敵，七日以後，我第二十六軍，暫以一部守備耒陽城，主力向小水舖一帶，據險頑抗之敵進攻。至九日，第九戰區長官部爲加強耒陽方面戰力，令第九十九軍，轉令第九十二師將戰鬥指揮所推進至太平墟，指揮暫編第五十四師部隊作戰，並令茶陵以南之暫編第二軍，卽調至安福司待命。惟耒陽之敵，於十日，得攸縣敵軍一部增援，乘我第二十六軍主力向耒陽以南之敵進攻時圍攻耒陽城，我爲轉移有利地形，且免腹背受敵，乃轉移耒河右岸，耒陽隨被敵軍佔領。

中央方面：衡陽郊區之敵，連日向城區以小部隊襲擾，狀况無大變化。

我第九戰區長官部，爲攻擊衡郊之敵，於七月五日，電令第二十四集團軍如左：

一、衡陽附近之敵，似在新舊交替及整補中。

二、第六十二軍，應以有力一部，向靈官廟、大橋舖、新橋之線，搜索前進。

三、第七十九軍，應以有力一部，向英陂、杉橋、高眞寺所派各附近搜索前進。

該兩軍遵令，卽派隊向指定地搜索前進，第六十二軍所派搜索部隊，在洪橋附近，與由白鶴舖西進之敵遭遇。黃昏後，敵退東富舖，第七十九軍搜索部隊，由泗水塘東進，與敵在英陂附近遭遇。

我空軍P140E13機共五十架，於七月五日，先後出動七次助戰，並轟炸衡陽、永豐、湘鄉、醴陵、攸縣敵軍，及敵後長沙平江、渌口、洞庭湖一帶地區敵之運輸部隊，及水陸交通。

衡陽西南郊之敵，於六日，經我守城部隊猛烈反擊後，攻勢頓挫。但永豐方面之敵一股三千餘，於是（六）日南下，經渣江向我第九十八師，演陂橋陣地猛攻，敵我在演坡橋幾再爭奪，我第二十四集團軍爲阻敵西進，卽令第一九四師推進至泗水塘，並以一部向湘桂路推進，又令第九十八師主力，向洪羅廟西南推進。第九十八師主力，向洪羅廟西南之金蘭寺附近移動時，該地已於八日十六時，被由永豐南下之敵千餘先期佔領。王耀武總司令，得悉以上情況後，認爲佔領金蘭寺之敵，對我第七十九軍左側翼威脅頗大，卽以電話指示該軍如次：該軍主力，卽移仁風橋、佘田橋，及其以北地區，對金蘭寺警戒，並以一部對金蘭寺攻擊。第七十九軍卽令第一九四師，向仁風橋移動，第九十八師移向佘田橋附近集結，一部向金蘭寺之敵攻擊。至衡陽郊區之敵，於九日，再度向城區發動攻勢，我守軍沉着應戰，敵無進展，我第七十九軍，爲防止金蘭寺方面敵軍西進，以第一九四師，一部向水東江搜索前進。

我第二十四集團軍，爲逐步進攻衡陽郊區之敵軍，擬向左翼旋迴進攻西北郊之敵，以截斷敵之連絡線，特電令第七十九軍如左：

一、着第七十九軍，循衡寶路攻擊前進。

二、該軍第一步，肅清金蘭寺、演陂橋南北地區之敵。第二步，以主力至西渡、台源寺、渣江、洪羅廟地區。以有力一部向集兵灘、樟木市，搜索前進。

三、另以有力一個支隊，向蔡家舖、國清搜索前進。

第七十九軍，奉到上記電令後，卽作如左之部署：

一、第九十八師，明（十）日拂曉，向金蘭寺之敵攻擊，重點保持於右。

二、第一九四師，集結於余田橋以北，鐵山沖附近地區，並酌派部隊對永豐方面警戒，掩護軍之側背。

三、軍指揮所，明（十）日推進至余田橋。

我空軍P10E125機，是（九）日共出動一百零四架，分批出擊新市、耒陽、平江、岳陽、衡陽各附近敵軍，及水陸交通。

十日，我第九十八師，向金蘭寺之敵攻擊，敵在金蘭寺西北，及元公寨一帶，與我對峙。我推進至金蘭寺西北高地一帶，對敵猛攻，惟第一九四師，又奉令掩護第六十二軍左側背，仍停止於仁風橋附近七月十一日，我第九十八師，續向金蘭寺、元公寨之敵猛攻，一部曾突入金蘭寺，與敵巷戰。

我第六十二軍主力，是日仍控置於祁陽附近，其沿湘桂路搜索前進之一部，正向白鶴舖附近之敵進攻。

左翼方面：自敵軍第四十師團，向我湘鄉第十五師，及永豐之第五十八師進攻以來，至七月二日湘鄉之敵，一部與我第十五師繼續戰鬥，大部分由荷葉塘，及沿潭寶公路會攻永豐，我第五十八師於雙港、牌樓舖各地阻擊，竟日激戰。我第二十四集團軍，爲策應永豐作戰，令第十五師，卽派一部向虞塘市、永豐方面追擊前進。

敵軍第四十師團，大部於三日拂曉，在猛烈炮火支援之下，向永豐猛攻，我第五十八師，節節阻擊，至午敵機四架飛臨助戰，向我猛擊，我乃轉移城南之叢山殿、五里牌之線，與敵激戰。

我第十五師，以一部續攻湘鄉，並迫近城郊，與敵肉博，敵不支，向城郊敗退，該師並遵令以一部向虞塘市方面跟蹤尾擊。

我空軍於七月四日，先後四次出動二十架，飛臨永豐偵察並助戰，城內被炸起火，附近敵軍亦被猛烈轟炸及掃射，敵軍死傷甚衆。

由長沙退至永豐附近之第四軍殘部，四日，奉命調郴縣整補，自湘鄉方面，轉進至永豐、蔣市街一帶之第三十二師，新編第二十三師，亦奉令轉進贛州、安化，集結待命。

我第一百軍，第十九師，於五日通過水，改在黑田舖地區集結，我空軍P140B-25機共五十架，於五日先後出動七次助戰，並轟炸衡陽、永豐、湘鄉、醴陵、攸縣敵軍，及敵後長沙、平江、渌口、洞庭湖一帶地區敵軍運輸部隊，及水陸交通。

湘鄉之敵，經我第十五師連日猛攻，至七月六日，大部抵漣水右岸東台山附近，我軍續在城郊掃蕩，永豐之敵，仍在原陣地與我對峙。

我第二十四集團軍，爲進攻永豐之敵，電令第一百軍如次：該軍卽指揮第十九師、第五十八師，攻擊永豐，並截斷湘鄉，永豐間之連絡，限六日十八時前，完成攻擊準備，二十二時開始行動，軍指揮所推進至界嶺。

第一百軍，遵令以第十九師主力，推進至青樹坪附近，並以該師第五十六團，由太平寺東進，遮斷湘鄉、永豐間敵之交通，軍部推進至界嶺。

七月七日拂曉，第十九師主力，已推進至青樹坪以東地區，第五十六團，正由江口，向虞塘市推進斯時，我第五十八師，開始向永豐之敵攻擊，在空軍支援之下，已將叢山殿、五里牌兩地佔領，敵仍在永豐西南郊憑險頑抗。

我第五十八師，於七月八日攻入永豐城，與敵巷戰至夜，將敵擊退，敵軍向城南山地撤退，我第十九師第五十六團，則已進至虞塘市及其以東地區。

我第二十四集團軍，於七月九日，轉達戰區之指示，令第一百軍，以全力進攻永豐之敵，限十日拂曉開始行動，第一百軍奉令後，卽部署如左：

一、第五十八師，明十日拂曉，攻擊當面之敵，重點保持於永豐方面。

二、第十九師第五十六團，明十日拂曉展開於黃泥橋，沿潭寶公路，協力第五十八師，攻擊敵之側背。十日，我第十五師主力，仍向湘鄉城區繼續進攻中，其守備寧鄉地區之第四十三團，亦向敵後岳麓之敵襲擊，激戰甚烈，我進攻永豐之第五十八師，是日得我空軍軍P140機六架之支援，及第十九師之第五十六團由黃泥橋夾擊，因此戰鬥進展，頗爲順利，至十七時佔領永豐，第五十六團，奉令赴青樹坪附近集結。

七月十一日，由永豐向東敗退之敵，與我第五十八師，在金田橋，及其以西之線激戰甚烈，至九時許，得我空軍P140機七架助戰，向敵猛烈轟炸及掃射後，我第五十八師進攻部隊，卽攻佔金田橋，我全線官兵奮勇衝殺至爲活躍，敵退據桃林山地頑抗，我軍繼續進攻。

我王耀武總司令，爲策應第十軍作戰，攻擊衡陽郊外之敵，特將所屬各軍，調整部署如左：

一、集圍軍，以一部牽制湘鄉、岳麓山、沅江之敵，主力沿湘桂、衡寶兩路，向衡陽分進，包圍敵人於衡陽附近，而殲滅之。

二、第六十二軍，沿湘桂路兩側，向衡陽西南郊進攻，重點保持於鐵路北側。

三、第七十九軍，沿衡寶路攻擊，先攻佔演陂橋、交陽鎮之線，爾後，續向五里牌、樟木市之線攻擊。四、第一百軍，先將永豐東南之敵殲滅後，以一部留置荷葉塘、雙港口、掩護軍之側翼。爾後，以主力肅清殘敵後，進佔洪羅廟、渣江、花門樓地區，掩護第七十九軍左側背，並派有力部隊向國清進出。五、第七十三軍，分向湘鄉、岳麓山、沅江之敵攻擊，牽制敵之行動。

七月十二日，我軍事委員會，綜合第九戰區連日戰況，爲解衡陽之圍，下達命令要旨如左：

一、圍攻衡陽之敵，獲得補給後，攻勢再興，頗爲激烈。

二、決加強外圍兵力，速解衡陽之圍。

三、副總司令李玉堂，督率第六十二軍，卽由衡陽西南，迅速猛攻，第七十九軍，應協同第六十二軍，向衡陽西北郊猛攻。

四、湘江右岸各軍，各向當面之敵猛攻。

醴陵地區，我第五十八軍撤出醴陵後，迭遭優勢之敵壓迫，逐次轉移，至七月十四日，敵軍復猛力突破老關陣地，該軍爲適應當前狀況，特調整部署如左：

一、新編第十一師，於本十四日十七時，迅速佔領黃岡嶺、登官之線陣地。

二、新編第十師，於本十四日十九時，佔領登官、美田橋、會眞山之線陣地。

三、第一八三師，於本十四日二十四時，卽經登官，到達下埠以南地區集結，對東對北警戒。

我新編第十三師，是時在該軍右翼，佔領燈蕊橋陣地，旋奉王陵基副長官命令，將該陣地守備任務，交由第九十九師接替，新編第十三師歸還第七十二軍建制，我第一六二師，此刻正在渌水右岸運動，準備參戰。

第七十二軍，爲協力第五十八軍之戰鬥，以一部向泗汾鋪之敵側擊，主力固守黃土嶺、橫嶺鋪兩要點，迄至七月十五日，先後將泗汾鋪，及沈潭之敵擊退。十六日該軍新編第十五師，向栗山塡、賀家橋，第三十四師，由官田，向新市攻擊，第三十四師，攻佔新市後，以主力向獅子巖、鋼金鋪進攻，協力新編第十五師之作戰。

是日，我第五十八軍燈蕊橋陣地，被敵突破，惟茶陵方面戰况激烈，第三十集團軍王總司令，奉到薛長官電話，着第九十九師，第一六二師，速經萍鄉、蓮花於二十日到高隴附近集結待命。

該集團軍奉令後，卽令第五十八軍，向當面之敵攻擊，七月十七日四時許，敵突向登官陣地猛攻，至十時，突破我登官附近各要點，向東進攻，且另以一股向南進攻，威脅該軍側背，我逐次向東轉移。第九戰區，又令第九十九師，並指揮第一六二師，由東向西，協力第五十八軍猛攻當面之敵，爾後，待命行動。敵軍於十八日，繼續向我第五十八軍猛攻，該軍逐次後撤，迄七月二十日與敵相峙於麻山、桐田之線。

我第七十二軍，七月十八日，將賀家橋之敵擊退，並續向栗山霸進攻，第三十四師先後攻佔獅子巖、鋼金鋪，第三十集團軍王總司令，以第五十八軍當面情況緊急，令第七十二軍，以新編第十三師主力，速向豆田、仙岳山攻擊。

七月二十日，第九戰區薛岳長官，對萍醴方面，作戰電示如左：

一、第九十九師，應於湘東、劉公廟之線，由東向西，猛攻當面之敵，第一六二師，應於第九十九師右方，向敵左背側攻擊。

二、第五十八軍，應於臘樹下、美田橋之線，由東南向西北，攻敵側背。

三、第一六二師，歸第九十九師朱師長指揮，朱師長歸第五十八軍魯軍長指揮，各擊破長春埠南北地區之敵後，應速向醴陵城郊之敵攻擊。

四、第七十二軍，以一部鞏固橫嶺舖、黃土嶺、新市各要點，截斷攸縣、醴陵間敵之交通，另派精銳步兵兩營，進出渌水左岸，佔領清泥灣、李家渡、石亭各要點，以一營進出湘江右岸，確實佔領昭陵、淦田各要點，截斷敵之水陸交通，主力應由杉仙、栗山壩、鐵河口間，向西山、醴陵之敵後攻擊。

是（二十）日，我空軍先後轟炸長沙、湘潭、敵軍及敵後水陸交通。

七月二十一日，我第一六二、第九十九兩師，渡渌水受阻。

七月二十四日，第一六二、第九十九師，攻佔劉公廟以西高地，第五十八軍，與敵激戰於臘樹下一帶。第七十二軍，進攻西山，遭渌水右岸增援之敵反攻，及左岸陽三石方面敵軍炮火轟擊，傷亡甚大攸縣、安仁地區，攸水右岸之敵，於七月十三日，以一部隔攸水牽制我第四十四軍，大部於拂曉後南進，突破我黃石舖，及附近要點，乘勢進攻茶陵，黃昏後，我第二十軍之茶陵東北郊陣地，被敵突破，十四日，衝入城內，茶陵城陷敵。我第四十四軍，於此時已進至長樂沖附近，準備協力第二十軍，夾擊茶陵之敵。

安仁北郊之敵，七月十四日，改取攻勢，向城區發射大量燒夷彈，並猛烈進攻，我軍一面救熄大火，一面猛烈逆襲，敵受創甚大，退守原陣地。十五日，敵復數次猛攻，均無進展，迄至十六日，敵之攻勢稍戢，並積極加強工事，不時以小部隊渡河襲擾，刼奪糧食。惟日來衡陽方面戰況緊急，我第三十七軍，奉令抽派兩個團，由第六十師黃師長率領，午後經泉溪市，向湘江左岸挺進，羅奇軍長，當令第九十五師，接替第六十師陣地，並令泉溪市之軍搜索營，掩護該師前進。七月二十二日，敵復以一股進抵腰陂，企圖向我第四十四軍右翼迂迴，當與該軍腰陂守軍發生激戰，未幾我軍由腰陂轉移，敵軍於二十三日，由腰陂分三路南進，我第四十四軍，於古城坳、河渡、灣下、獅子巖之線堵擊，我第二十軍，亦向營盤嶺東西地區之敵攻擊。

我第三十七軍，連日在安仁原陣地，與敵對峙，迄至七月二十一日，未陽方面之敵，第一零四聯隊，復向北進，至二十二日，已達安平司附近。我暫編第二軍，一部由耒陽跟蹤追擊，我第三十七軍，立派一個加強團，佔領安平司，與敵隔河對戰，入夜，該敵大部於江口圳附近渡河，向東北前進，且安仁北郊之敵，亦同時向城區猛攻，而偷渡江口圳之敵，至二十三日，先頭已通過界首墟，我在安平司之第三十七軍一團，跟蹤追擊，我茶陵南端之第二十軍，亦派兵一團，至花門樓堵擊。茶陵、腰陂一帶之敵，於二十四日，向我第四十四軍，第二十軍全面進攻，其先頭已通過月嶺下，一股至草陂附近，我第二十軍，爲避免被敵包圍，奉令向湖口墟轉移，我第四十四軍，爲策應第二十軍兵力轉移，以有力一部向灣下之敵攻擊，第二十軍，至夜間始安全與敵脫離，轉進至湖口墟附近，我第三十七軍（欠第六十師）主力，由安仁一帶向安平司方面轉移，而安仁北郊之敵，乘虛猛攻我安仁城，一部突入城內，與我留守部隊，第三十七軍第一七八團陳營，發生激烈巷戰。

萍醴方面，自我軍向敵展開攻勢以後，各部隊正向當面之敵猛烈進攻之時，迄至七月二十四日十四時許，我第三十集團軍總司令部據報，由瀏陽西南山地東進之敵二千餘，已於二十三日十八時，抵上栗市附近，一部千餘於二十四日，經案山關向萍鄉前進。集團軍決在萍鄉北、西兩方面佔領陣地，相機轉移攻勢，乃電令第五十八軍，並指揮第九十九、第一六二兩師，在鄉子嶺、泗水塘、牛形嶺、及劉公廟、麻山之線佔領陣地，待機擊滅西、北兩方面之敵。

我第五十八軍，於奉到集團軍上記電令後，於七月二十五日，遵照於指定地帶佔領陣地，是日黃昏後，據上栗市之敵二千餘，其先頭一部，本午已進至銀風嶺，一部二三百，出沒於新塘附近，該軍判斷此股敵軍，有截斷我萍醴地區作戰軍之後方連絡企圖，乃指示如左：

一、第九十九師朱師長，率領該師並指揮第一六二師，以一師沿鐵路，一師沿公路地區，向新塘方面索敵攻擊，限明（二十六）日拂曉到達所指示地區，開始攻擊。

二、該兩師萍鄉附近防務，暫由第五十八軍延伸接連，我空軍連日以來，不斷轟炸岳陽敵機場及蒲圻敵軍，炸毀敵機多架並發生空戰，擊落敵機四架。

我第九十九、第一六二兩師，於七月二十六日，遵令東進，第九十九師，先頭一部，在瀘溪以西七里店附近，與敵三四百遭遇，發生激戰，惟該兩師東移後，萍鄉防務空虛，該城旋被南下約兩聯隊之敵，重行佔領。第五十八軍當面之敵，自二十五日晚以來，開始全線猛攻，至二十六日拂曉，敵增至四五千，該軍正面數處被敵突破，而劉公廟以北之敵，亦乘隙進至小橋下，我各師傷亡均重，已呈混戰狀態，至午，被迫轉移至五陂下，亘源頭之線。

第七十二軍主力，仍向西山一帶之敵進攻中。

第三十集團軍總司令部，又據報，由劉陽西南山地南下之敵三千餘，進至上栗市後，復直達萍鄉，另敵一部三千餘，進至普口市，枧頭州間地區，企圖不明。經查悉此敵，係第三十四師團，全部由長沙，經官莊，進出上栗市，及醴陵，似企圖擊破我外翼第五十八軍、第七十二軍，而策應衡陽之作戰。當時該集團軍，以第七十二軍，向西突出過遠，正面遼闊，側翼暴露，第五十八軍，復逐次東移，兩軍間隔愈大，於爾後作戰指導，補給俱多困難，當調整部署如左：

一、第九十九、第一六二兩師，應迅速擊破瀘溪附近之敵，轉向萍鄉前進。

二、第五十八軍，對當面之敵，應堅強抵抗，勿使繼續流竄。

三、第七十二軍，以一部留置橫嶺舖、黃土嶺、賀家橋、新市各要點，主力集結適當地區，準備向萍鄉、湘東之敵攻擊。

我第九十九師，於二十七日，將七里店之敵驅逐，準備協同第一六二師夾擊瀘溪、銀鳳嶺一帶之敵，第五十八軍當面之敵，繼續向五陂下，及源頭以北進攻，第七十二軍，遵令以一部留守各要點，主力向世上坪、界上坪，各地區集結。

第九戰區長官部，以感午堵電，對第三十集團軍指示如左：

一、經上栗市，進抵瀘溪附近之敵約一大隊，企圖威脅我軍側背。

二、應嚴令第九十九、第一六二兩師，迅速擊破進攻瀘溪之敵，再轉向萍鄉以西之敵攻擊。

三、第五十八軍，應以一部確保萍鄉城，主力警備其西南原陣地，並努力擊破當面之敵。

四、第七十二軍，以一部確保橫嶺舖、黃土嶺、賀家橋各要點，主力迅經美田橋，向臘樹下、劉公廟、湘東之敵側背攻擊，協力第五十八軍，由東西兩方夾擊殲滅進攻之敵。

該集團軍，奉到上述電令，同時據報，萍鄉附近之敵，有由白竺向南進攻蓮花之企圖，卽嚴令各部隊遵照戰區指示，努力達成任務。惟瀘溪一帶之敵，在我第一六二、第九十九兩師，尚未進攻之前，已進抵山口巖、上埠各附近，該兩師於二十八日向宜春以西地區轉進。此時，我第五十八軍，因受當面之敵進攻，亦轉移下九州、柯樹坰、劉家一帶陣地，我由賀家橋一帶東進之第七十二軍，由世上坪一帶，推進至梨樹廟、歐公山、芭蕉坡之線，就攻擊準備位置，預期由東西兩方，圍殲萍鄉一帶之敵。

攸縣安仁方面，第二十七集團軍當面，我第二十軍自由茶陵南端轉移後，於二十五日在湖口墟、楊柳仙之線佔領陣地，由耒陽回竄之敵主力，於是日被我第三十七軍一部，截擊於界首墟附近，而其先頭一部，則已通過馬伏江。茶陵之敵，以一部向界首增援，該敵聲威既大，卽於二十六日佔領界首。我尾追該敵之暫編第二軍，一部到達坪上墟，卽協同第三十七軍，一部由西南兩方向界首進攻，激戰至二十七日，敵軍向我反攻，我暫編第二軍，一部於二十八日，被迫轉移至枧田東西之線，第三十七軍一部亦改守安平司，亘山口舖之線。

歐震副總司令，鑒於茶陵敵軍一部抵界首，並向我展開反攻，卽於二十日調整部署如左：

一、第四十四軍，由原陣地向左延伸至枧塘、石湖之線，並於二十九日午前，接替第二十軍、湖口墟、石湖一帶防務，軍部位置湖口墟附近。

二、第二十軍，待第四十四軍接替湖口墟防務後，卽佔領石湖、（不含）月嶺下、白石仙，迄羊腦墟之線，軍部位置於浣溪附近。

三、第四十四軍，應向茶陵之敵，第二十軍，應向界首之敵，轉移攻勢，務將各該敵擊破，與第三十七軍，切取連繫。

七日二十九日，我第二十、第四十四兩軍，按照指定地區佔領陣地並構築工事。第二十七集團軍副總司令，爲指揮便利，移駐湖口墟南三十華里之茶子坳。

萍醴方面，各軍自佔領有利地形，於二十九日，向敵展開攻勢。惟敵軍第三十四師團，一部二千餘人，於是日萍鄉南下，到達萍鄉，蓮花大道之陸公坡附近，其先頭一部約三百，於三十日，進抵蓮花城北約十華里附近地區。我第二十軍，第一三三師之一營，在蓮花附近堵擊進攻之敵，翌日蓮花陷敵，我第一三三師之一營，退至蓮花城東南地區。

攸縣、安仁方面，界首之敵，亦於二十日繼續猛攻，第三十七軍安平司陣地，續被突破。敵軍分向龍海塘、羅家橋進攻，我第三十七軍第九十五師之第二八五團，轉移羊際市、羅家橋之線，阻敵西進，其第二八三、第二八四兩團，轉進至黃田舖、龍海塘間地區，襲擊向龍海塘西進之敵。我暫編第二軍，一部視田陣地，於三十一日續被突破。敵向龍海塘進攻，該軍跟蹤追擊。

我第二十、第四十四兩軍，連日遵令向茶陵及界首之敵，分途進攻，至八月一日，我第四十四軍，攻抵茶陵之深水左岸沿線，第二十軍，佔領界首，殘敵向安仁退却。我第二十七集團軍歐副總司令，令第一三四師後調部隊（幹部士兵約二百餘人），及贛保安第六團，配合反攻蓮花，令第四十四軍，續向腰陂、及茶陵攻擊，又令第二十軍，進駐界首，以一部向安仁之敵攻擊。

我在安仁城內，苦戰數日之第三十七軍之一營，已殘破不堪，於是（一）日突圍，到達羊際市附近八月二日，我第九戰區長官部，對茶陵、安仁之作戰，指示第二十七集團軍如左：

一、第四十四軍，以一部向茶陵之敵進攻。

二、第二十軍，全部到達界首墟後，以一部向安仁攻擊前進，主力機動使用。

三、第三十七軍，在黃田舖之兩團，應經龍海塘，確實緊接敵之側背，猛烈攻擊前進，並協助暫編第二軍各部，殲滅西進之敵。

三日，我第四十四、第二十兩軍，分向茶陵，及安仁進攻。

我第二十七集團軍歐副總司令，以進據蓮花之敵，第三十四師團，一部有向西南進攻模樣，卽以江亥電指示如左：

一、進據蓮花一帶之敵約二千人。

二、第四十四軍，應以一師進攻茶陵之敵，並守備嚴塘、石湖、月嶺下、白石仙之線，另一師，於三日晚，移至西坑附近地區，爲機動部隊。蓮花之敵，如向棠市，或茶陵進擾，該機動之一師，應對其截擊、阻擊，如停止不動，卽作進攻蓮花之準備。

三、第二十軍，除服行原任務外，着由界首抽兵一團，控置於浣溪附近，策應第四十四軍之作戰。

八月四日，蓮花之敵千餘抵界化塘，有續向茶陵進攻之勢，我第四十四軍，除留兵力一部攻擊茶陵外，並由該軍孫副軍長親率第一六一師主力，在西坑附近集結，準備在高隴附近，截擊西進之敵。第二十軍，亦以第五十八團，進至浣洗溪附近，策應第四十四軍之作戰。其第一三三師，仍在安仁東南地區，與敵激戰。界化塘之敵軍，一部於六日抵高隴。

萍醴方面，我軍連日向敵進攻，我第九十九師、及第一六二兩師，於七月三十日，由宣春附近，沿公路、鐵路向萍鄉之敵攻擊前進，我各路部隊經連日作戰，至八月四日，第一六二、第九十九師，協力攻克萍鄉城，第五十八軍，攻佔長潭、小橋下之線，惟第七十二軍，遭受敵之反擊，梨樹廟陣地，於八月二日被敵突破，轉移至黃家村、廣寒寨之線，與敵續戰，並整頓部隊。迄至四日，卽於此一線陣地，配合各部隊攻勢行動，向敵展開反攻。

連日以來，敵軍第十三、第三兩師團，均由萍鄉、醴陵一帶南竄至茶陵、安仁，敵第三十四師團，亦陸續經萍鄉，進佔蓮花，我第九戰區長官部，爲肅清萍醴，並攻擊蓮花之敵，以支已堵電指示如左一、萍醴一帶之敵，着第五十八軍、第七十二軍，負責肅清。

二、第五十八軍，應沿萍醴大道，向醴陵索敵攻擊前進，第七十二軍，應於四日夜，向劉公廟、湘東索敵攻擊，擊破萍鄉以西地區之敵後，在第五十八軍左翼，經美田橋、沈潭，向醴陵攻擊前進。

三、爲協力戰鬥，第五十八軍魯軍長，指揮該軍及第七十二軍，魯軍長歸第三十二集團軍王總司令指揮。

四、第九十九師朱師長，指揮該師及第一六二師，於四日夜，經下南坑、陸公坡，自蓮花東北，向蓮花攻擊前進。

八月五日以後，我第九十九、第一六二兩師，遵令南下，由萍鄉南進之敵軍第三十四師團一部千餘，於六日到達羅漢司附近，其主力正陸續南進中，我第九十九師，到達陸公坡附近，第一六二師，正在後尾跟進，該兩師準備夾擊南進之敵。同日化塘之敵，一部進抵高隴、腰陂。

我第二十七集團軍歐副總司令，爲協力該兩師作戰，以虞午電指示如左：

一、第四十四軍之第一六一師，卽由西坑開赴嚴塘，以一部向腰陂之敵攻擊，主力向高隴、棠市之敵攻擊，奏功後，協同第九十九師、第一六二師，夾擊蓮花之敵。第一五零師，應同時向茶陵之敵攻擊。

二、第二十軍之第一三三師，應繼續向安仁之敵猛攻，以收協攻之效。

我第四十四軍第一六一師，自八月十日以後，先後攻克腰陂、高隴。於十二日，又奉令協同第一六二、第九十九兩師，會攻蓮花。惟蓮花之敵，全部東撤，並向高隴反攻，該師卽轉移至高隴以南地區。其第一五零師，向茶陵之敵不斷進攻，鮮有進展。我第二十軍主力，連日以來，向安仁之敵進攻中。我第九十九、第一六二兩師，自八日以後，在陸公坡附近，與羅漢司之敵第三十四師團主力對戰以來，連日爭奪猛烈，迄至十二日，敵軍南進，該兩師向蓮花前進，並改歸楊森副長官指揮。

我第三十七軍，連日在羊際市以南，黃田舖一帶，向隴海塘進攻之敵側擊，旋奉薛長官令，着率全力，經黃田舖、冠市街，向雙王廟、茶溪間，西渡耒河，向湘江右岸之敵，猛烈攻擊，該軍連日補給糧彈，軍主力於八月十一日到達冠市，十二日在冠市、新市間渡過耒河，爾後，卽參加耒陽方面之作戰萍鄉以西，湘東、劉公廟方面之敵軍，於八月六日大部南下。惟醴陵方面，據報由石灣方面，前來敵軍三千餘，我第五十八軍，卽沿株萍鐵道，南北地區，向醴陵攻擊前進，連日排除沿途敵小部隊之障礙，於十一日推進至長毛港，及東南馬背嶺之線。第七十二軍，亦由醴陵東南地區，向醴陵攻擊前進。耒陽方面之敵，自進陷城區後，我第九戰區長官部，爲加強該方面我軍戰鬥力量，令暫編第二軍將現有兵力，重新編組，歸副軍長張君嵩率領，於七月十三日前到達耒水右岸之上架橋，負責掃蕩鹽沙舖、淝江口各附近之敵，軍部及各師，非戰鬥員，卽開永興，從速整補。十三日以後，我暫編第二軍，在淝江口以北，第二十六軍在小水舖附近，與敵戰鬥。

耒陽城區，敵軍第十三師團第一零四聯隊，於二十一日向茶陵方向北撤，暫編第二軍，以暫編第七師，跟蹤追擊，該軍主力於二十六日，對耒陽城再興攻勢，當將該城收復，殘敵北退。該軍並以主力守備耒陽，一部於二十八日南下，協同第二十六軍、第九十九軍殘部，向竄小水舖一帶頑抗之敵進攻。

惟敵軍第十三師團第一零四聯隊，七月三十日，又由安仁方面向耒陽回攻，我守備耒陽城區之暫編第二軍主力移至東湖墟附近警戒，其暫編第七師，復由安仁以南向回攻之敵尾進，該軍連日，在耒陽東北地區夾擊敵軍，但因兵員不足，戰鬥力脆弱，至八月七日，敵軍攻勢轉烈，耒陽再陷。該軍退守耒河右岸，於十二日，西渡耒河，再向耒陽城及灶頭市一帶之敵攻擊，我第三十七軍，渡過耒河後，卽協同暫編第二軍，向灶頭市一帶之敵攻擊，我第二十六軍、及第九十九軍殘部，仍向小水舖一帶之敵進攻中。

中央方面：自我第六十二軍、及第七十九軍，奉令向衡陽之敵進攻以來，我第六十二軍之第一五一師，於七月十三日五時，一舉攻克白鶴舖火車站及其南端地區，殘敵退守鷄籠街附近。該軍爲迅速掃清衡陽近郊之敵，於十四日，令第一五一師，以一部監視當面之敵，主力經南鄉舖向衡陽挺進，又令第一五七師，由左翼方面超越敵人，向潭子山、衡陽方面攻擊前進，該師卽日進抵潭子山，及其以西地區，與陸空聯合之敵，猛烈激戰。

我奉令協同第六十二軍，向衡陽西北郊進攻之第七十九軍，連日以來，其第九十八師，猛攻金蘭寺，其第一九四師，亦向衡陽郊區挺進，迄至七月十四日，已進至新橋、英陂附近。惟湘鄉敵軍一部三千餘，於十四日南下，向台源市、洪羅廟方向前進。我第二十四集團軍王總司令，爲保持該軍左翼之安全，令第九十八師，將進攻金蘭寺任務，交由第一百軍、第十九師接替，該師交防後，卽移高眞寺，演陂橋地區，掩護第七十九軍側背，並令該軍於明十五日，以全力進攻衡陽之敵。

由湘鄉南下之敵，於七月十五日到達台源市以南，側擊我衡郊推進之第一九四師，該師攻勢，因之頓挫，並以控置演陂橋之師預備隊，配合主力向該敵夾擊，未幾，敵軍進迫衡陽城郊，我第一九四師，亦退至新橋、西渡以西地區。

我第一百軍、第十九師，已於十五日，接替第九十八師，金蘭寺之攻擊任務，第六十三師，已到達永豐附近。

圍攻衡陽城之敵，連日以猛烈砲火支援，進攻我城區據點工事第一線各要點，七月十六日，均陷敵手。城之西南郊，改守第二線，我軍事委員會爲速解衡陽之圍，再令第六十二軍，猛追攻擊衡陽近郊之敵，若中途遇敵，必須超越前進，又令第七十九軍，以小部隊突擊敵人，主力繼續攻擊。是時我第六十二軍軍部及第一五一師，已挺進至南鄉舖附近，奉到上記電令後，決先以一部，掩護軍之右側，主力向衡陽西南郊之敵攻擊部署如左：

一、第一五一師（欠第四五一團）先遣有力一部，迅速進佔洞頭廟、兩母山，確實掩護軍之進出，主力祕密進出鐵絲塘、洪山廟附近，完成攻擊準備。

二、第一五七師，以一小部（約一連）在潭子山南端高地監視敵人，與敵保持接觸，並以火力控制車站附近，主力祕密經火山橋，進出靈官庵附近，完成攻擊準備後，即沿鐵路南側向衡陽火車西站，及迴雁寺附近，攻擊前進。該師應派兵一團（欠一營）於火山橋附近，歸軍直接指揮。

三、軍搜索營，迅速進出於車江附近搜索敵情，極力牽制敵人，如遇優勢敵軍，須確保鐵關舖、石牛峯，掩護軍之右側背。

七月十六日，我空軍10、B125機共三十七架，出擊衡陽、長沙、湘鄉各地區，對各該敵軍猛烈轟炸並掃射，敵軍死傷甚衆。

我第六十二軍之第一五一師，於十七日，驅逐兩母山之敵，並確實佔領該地及附近要點，第一五七師，因尙在潭子山附近，與敵保持接觸，未能如期進展。

進攻衡陽之敵，以連日向衡陽西南郊進攻，久無進展，徒耗戰力，將重點轉移於城郊西北，並以步砲協同攻擊甚烈，仍未奏功。

我軍事委員會，以敵人此時圍攻衡陽甚急，特令第六十二軍，先選拔一二個團，卽夜鑽隙挺進城郊，攻敵側背。

該軍奉令後，卽令第一五一師，於明十八日午前，先以一小部，驅逐敵之警戒部隊，主力卽鑽隙向黃茶嶺、迴雁寺之敵猛攻。第一五七師，星夜派出一個團，接替兩母山附近掩護陣地，主力控置於洪山廟附近，策應各方之作戰。

我第七十九軍，爲鑽隙衡陽近郊，攻擊敵軍，已由第九十八師、第一九四師，各編組三個突擊大隊，由該師副師長率領，統由第一九四師龔師長指揮，該兩師餘部，正向西渡新橋之敵攻擊。

我第六十三師到達永豐，第一百軍爲遵奉軍事委員會命令，令該師於七月十七日，推進至崇山舖附近，並以一部推進至洪羅廟附近，向渣江、台源市、演陂橋，各方面搜索警戒，該師依時到達指定地區。隨後第一百軍李軍長，奉令轉飭該師如次：應以輕裝挺進，解衡陽之圍，十八日至渣江、洪羅廟間，十九日，至高眞寺東南山地，爾後，攻擊衡陽外圍之敵。

我第六十二、第七十九兩軍，於七月十八日起，協力對圍攻衡陽之敵，展開猛烈之攻勢。我第一五一師先頭一部，將東陽舖敵之警戒部隊驅逐，繼在石橋附近，與五六百敵軍展開戰鬥，另一部，鑽隙向黃茶嶺、歐家町攻擊。第九十八師，三個突擊大隊，亦先後攻佔西渡、英陂、及杉橋、大橋舖各要點。我空軍亦於是時，以飛機二十餘，飛臨輪番助戰，我第一九四師之三個突擊大隊，分向望城坡、銅錢渡、賈里渡突擊，在蒸水右岸之我第九十八、第一九四兩師餘部，亦分向英陂、新橋之敵攻擊，各路戰鬥均猛烈異常。七月十八日，我空軍爲配合衡陽之攻勢，以大批飛機，飛臨長沙、湘潭、湘鄉、新市猛轟敵軍陸空設備，及水陸交通。

我第六十三師，於十八日已到達洪羅廟附近地區，第二十四集團軍，爲求指揮便利，以巧申電令第一百軍，着第六十三師，自卽日起，暫歸第七十九軍指揮。

我第十九軍，連日以來，不斷對金蘭寺之敵圍攻，惟敵軍仍憑強固工事頑抗，我仍持續猛攻中。

我第一五一師，於七月十九日，攻佔黃茶嶺、歐家町兩要點，我第七十九軍突擊隊，亦攻佔銅錢渡，敵向蒸水右岸退却，我繼續向賈里渡、鷄窩山各敵進攻，迄至二十日，我第一五一師，續向衡郊挺進，惟頑敵利用強固工事，及熾盛火力，阻我前進。入夜，我軍以一部監視當面之敵，主力奮勇突進，經劇烈爭奪後，攻佔衡陽火車西站，敵我傷亡均重，惟西北郊之敵，向我第七十九軍突擊隊，數度反攻，竟日激戰，均被我奮勇擊退。

衡陽外圍敵軍，因遭受我外圍援軍猛攻，對城區之攻擊銳勢稍挫，並在城郊積極加強工事，阻我援軍。

七月二十日晚，第二十四集團軍，王總司令奉到蔣委員長侍從室電話指示，特命令各軍如左：

一、第七十九軍，並指揮第六十三師卽向衡陽之敵猛攻，以解衡陽之圍，爲唯一任務。

二、王軍長親率蒸水右岸部隊，迅速攻佔新橋、續沿蒸水右岸，向衡陽外圍之敵，猛烈攻擊。

三、第一九四師龔師長，親率六個突擊大隊，由銅錢渡、賈里渡、渡河向衡陽大小西門猛攻。

四、第六十三師，以一部向樟木市之敵攻擊，師長親率主力，向望城坳、草橋、衡陽北門猛攻我第六十二軍當面之敵，於七月二十一日一時，乘夜暗向我猛攻，我奮勇反擊，但兩母山終淪敵手，我軍逐次轉移靈官廟，我第七十九軍突擊隊，繼續攻擊，由銅錢渡、賈里渡一帶，強渡蒸水，旋敵一股，渡過左岸，向我側擊，攻勢因之頓挫，該軍在蒸水右岸之第一九四師餘部已攻佔新橋。迄至七月二十二日，衡陽郊區之敵，獲得大量增援，向我第六十二軍，繼續猛攻，該軍被迫，且傷亡過衆，轉進至盤古嶺地區集結整頓，第七十九軍突擊隊，仍在賈里渡附近，與敵竟日激戰，第一九四師餘部亦在新橋附近，與敵爭奪甚烈，新橋仍在我手。

我第六十三師，已於七月二十二日，進至望城坳西北地區，卽向敵軍展開攻擊，先後攻佔望城坡附近據點數處。午後，敵軍增援，向該師猛烈反攻，並以飛機二十餘架，向該師集中轟炸；我軍攻勢未能繼續進展。第七十九軍，隨奉王總司令電話指示，着以三個師，主力猛攻衡陽，一部沿蒸水右岸，向衡陽挺進。斯時衡陽外圍之敵，主力配置於衡陽西郊，及長衡公路以東地區，並以重兵扼守望城坳，蓋以望城坳，爲衡陽西北門之重要據點。

第七十九軍，基於以上敵我狀況，爲速解衡陽之圍，部署如左：

一、第六十三師，主力任望城坡之圍攻，一部對樟木市之敵攻擊，以掩護軍之側背。

二、龔師長所率突擊隊，以全力向衡陽西北門突擊，第九十八、第一九四兩師餘部，掃蕩新橋以南地區殘敵後，卽連繫突擊隊，沿蒸水右岸向衡陽猛攻。又第九十八師之第二九二團，應酌留一小部，扼守鷄窩山，餘卽渡河，經柿江橋，連繫突擊隊，向汽車西站攻擊。

又我爲加強衡陽戰力，由湘江右岸安仁方面，抽調之第三十七軍第六十師，自七月十九日到達泉溪市後，二十一日，遵照薛長官指示，以一部向耒河左岸偷渡成功，二十二日，主力渡過耒河，準備向東陽渡之敵進攻，以策應衡陽方面我軍之作戰。

圍攻衡陽之敵，經連日向城區猛攻，仍無進展。

第一百軍之第十九師，仍對金蘭寺、元公寨一帶之敵進攻中，第五十八師，連日進攻永豐以南之敵，迄至七月二十二日，該地之敵兩千餘開始南下，七月二十三日，該敵繼續經龍興橋南下，我第五十八師尾追中。

我第七十九軍各部隊，於七月二十三日，遵令向當面之敵進攻，龔師長所率之突擊隊，與敵在銅錢渡、賈里渡各附近激戰甚烈。在新橋地區之第一九四師餘部，續向敵攻擊中，當時，該軍偵知鷄籠街有敵大部集結，三塘、四塘、五塘南北地區集兵甚衆，又奉集團軍總司令部電話，得悉由永豐南下之敵二千餘，已通過龍興橋，正向渣江前進，該軍乃變更部署如左：

一、第九十八師向師長，督率蒸水右岸部隊，向敵猛攻，蒸水左岸部隊，確實掌握，保持機動。

二、突擊第四、第五、第六三個大隊，陸續擴張戰果，第二大隊，扼守賈里渡要點，統歸霍副師長指揮三、龔師長率朱副師長所部，第一、第三，兩大隊速開杉橋，阻擊由永豐南下之敵。

我第六十三師，是日仍在望城坳以北地區，與敵對戰，第六十二軍當面亦無異狀。

又我第七十四軍，第五十一師之第一五二團，自六月下旬在沅江附近作戰後，卽奉令移至黑田舖一帶，機動使用，現仍在此一帶地區控制中。

王耀武總司令以永豐之敵南下，特電令第一百軍指示如左：

一、着軍搜索營，卽經渣江附近，對西北遠派警戒，以掩護第六十三師側背。

二、第五十八師，酌留一部，將防務交由第五十一師第一五二團接替，主力由張師長率領，經龍興橋向渣江方面追擊。

三、第一五二團，以一營接替第五十八師防務，主力集結黑田舖附近，並暫歸第一百軍李軍長指揮。

七月二十三日黃昏後，衡陽郊區之敵，以大砲向我城區猛射，並以步兵分組進攻，經我守城部隊猛勇阻擊，敵仍無進展，至二十四日，敵之攻勢稍戢。

我第六十師，自與東陽渡之敵軍對峙以來，至七月二十三日，敵增援反攻，敵我在長嶺舖附近對戰，二十四日敵軍增至四千餘，該師奉令以一個團，破壞衡山、衡陽間鐵路交通，其餘部隊機動使用。

我第七十九軍，龔師長所率之突擊隊，遵令於七月二十四日四時許到達杉橋。惟由永豐南下之敵，先頭步騎四百餘，已通過曲南，向洪羅廟方面前進，主力在曲南以北，阻擊我第五十八師進擊部隊。該軍爲迅速完成解圍任務，再令龔師長率領所部轉進至銅錢渡，續行原任務，令第一九四師餘部，以主力轉用杉橋阻敵南下，以一個團仍位置於新橋以西地區，掩護軍側背之安全，至二十五日，龔師長所率領之突擊隊，轉進至銅錢渡，向敵展開猛攻，旋敵向我反撲，至晚仍在原陣地對峙，我突擊大隊於二十六日，得我空軍飛臨助戰，強渡蒸水，協同第二九二團攻克柿江橋，第六十三師仍向望城坳之敵進攻中，敵軍據險頑抗，迄無進展。第七十九軍，於七月二十七日奉令繼續向敵進攻，該軍乃令龔師長所率領之突擊隊，以主力向蒸水南岸之敵猛攻，第九十八師餘部，沿蒸水右岸向衡陽汽車西站攻擊前進，第六十三師主力，掃清當面之敵後，續向望城坳猛攻，爾後，連繫龔師長突擊隊，向衡陽北門進攻。杉橋附近第一九四師餘部，應協力第六十三師掃清樟木市附近之敵後，到達望城坡以北，爲第六十三師預備隊我第六十二軍，以連日向敵軍鑽隙突擊，傷亡極衆，現僅有實力約三個步兵師，在鐵關舖以北與敵對峙中。該軍於七月二十七日，奉令繼續以全力向衡陽城郊挺進，黃軍長令第一五七師，分數縱隊兼程向衡陽西南郊鑽隙急進，又令第一五一師以有力一部，相機攻略靈官庵附近要點，主力控置於鐵關舖附近，隨攻擊之進展，向衡郊挺進。惟該軍於二十八日，向衡陽挺進時，與敵軍千餘遭遇於鐵關舖以北地區，竟日激戰，敵續由衡陽大舉增援，猛攻，我被迫撤守原陣地。

我第十九師數日以來，向金蘭寺、元公寨之敵猛攻，惟該敵第四十師團一部，連日加強據點工事，阻止我軍進援衡陽。當由永豐南下之敵，於七月二十六日進抵金蘭寺以東之豪塘舖時，我第十九師，曾派兵一部，協力由永豐南進之第五十八師，向進據豪塘舖之敵圍攻。我第二十四集團軍，於二十七日，爲集中兵力，向衡陽郊區之敵圍攻，令第十九師將進攻金蘭寺任務，交由第五十八師接替，並令第十九師交防後，集結於水東江附近地區，集結待命。

圍攻衡陽之敵軍，日來以最猛烈砲火，向我第十軍陣地猛轟，該軍迄至七月二十七日，已孤軍苦戰三十餘日，日有傷亡，並無增補，是日，除留士兵二十名擔任城內警備外，所有雜務兵員，悉數參加第一線作戰，敵軍攻勢雖猛，但我官兵秉於我偉大之革命精神，前仆後繼不爲稍動。

我空軍爲配合衡陽我軍攻勢，連日實施戰略轟炸，飛臨岳陽、蒲圻、長沙、湘潭敵軍之補給，與運輸腹地，轟炸敵軍機場及水陸交通，並破壞敵後倉庫，毀滅其戰略物資。

我第七十九軍，龔師長所部突擊大隊，及新橋附近之第九十八師餘部，於七月二十八日，向敵全線猛攻，惟因與該軍併肩前進之我第六十二軍受創甚重，不能配合攻勢，敵得集中兵力於衡陽西北郊，向我第七十九軍猛烈反擊，黃昏後敵軍大部增援，向我楊梅山，三面包圍，我工事全毀，我亦藉空軍協助予敵重大打擊，戰鬥愈趨激烈。嗣敵又增援西進，我於銅錢渡阻擊，我第九十八師餘部當面，集結於五塘方面之敵軍甚衆，亦向我神山市，新橋陣地反攻，我第九十八師進至蒸水右岸，部隊被迫撤回，扼守神山市、新橋一帶陣地，與敵演成最激烈之拉鋸戰，是役我之精銳損耗甚大，敵並於四塘、五塘、及望城坳各集結兵力約五千人，有向我兩翼包圍可能。王耀武總司令，鑒於情況嚴重，以電話令第一百軍，卽速推進至白鶴舖地區，向鷄籠街、潭子山之線攻擊，奏功後，卽沿衡永公路，向衡陽西郊之敵繼續攻擊。第一百軍奉令後，卽令第五十八師，繼續攻擊金蘭寺之敵，並先遣第十九師第五十七團，進出鷄籠街，掩護軍主力進出。

衡陽郊區之敵，於七月二十七日得其第二線兵團第五十八師團，由易俗河方面南下之增援，聲勢益壯，自晨至晚，數度向我城區猛攻，我守軍堅強苦戰，陣地卒未動搖。

我第七十九軍當面之敵，亦於七月二十九日，獲得第五十八師團一部之增援，繼續猛攻，相繼攻佔新橋、杉橋各要點。該軍以連日奮戰傷亡重大，轉進至英陂、樟木塘、上杉橋之線，第六十三師，亦被迫轉進至蔡家舖，東西山地。是日金蘭寺之敵，突圍向東撤退，我圍攻該敵之第五十八師，跟蹤尾擊該敵，於三十日，與豪塘舖之敵合股，繼續沿衡寶公路向東南進攻，與我第七十九軍一部，在演陂橋附近接觸，該軍以後方連絡被敵截斷，乃變更部署，各師向西渡以北轉進，佔領九里渡、台源市兩要點，對杉橋方面警戒，各突擊隊均歸還建制，調整實力準備續戰，第六十三師，在國清附近集結。

我第二十四集團軍，留置第六戰區之第七十四軍，除第五十七師，仍在常德附近擔任守備外，其軍部及第五十一師主力，均已到達衡陽以西地區，歸還集團軍序列。又奉令由第四戰區，調來參加衡陽地區作戰之第四十六軍，其新編第十九師，已由全州、黃沙河，到達衡陽附近。又突擊總隊彭璧生部（實力約五個營）亦到達衡陽郊區，準備參戰。該集團軍於七月二十九日，率到軍事委員會午艷令一元壬電，我軍應以全力擊破衡陽附近敵軍，以解衡陽之圍，王總司令於三十日，以午卅辰電命令各軍其要旨如左：

一、集團軍決以全力，迅速擊破當面敵人，以解衡陽之圍，主決戰保持於湘桂鐵路兩側。

二、第六十二軍，卽向衡陽火車西站，及靈官巷七里山之敵攻擊。

三、第一百軍（欠第六十三師，附砲兵第二十九團之一連，第五十八師彭璧生部，新編第十九師）除第五十八師，全力對由金蘭寺向東南進擾之敵跟蹤猛烈追擊外，其餘部隊卽推進至白鶴舖、竹坡之線，向鷄籠街、泉湖市、譚子山之敵攻擊，奏功後，卽沿衡永公路，向衡陽汽車西站，大小西門之敵攻擊。

以上各部統歸李副總司令玉堂指揮。

四、第七十九軍（附第六十三師），卽以全力攻佔望城坡，奏功後，向轄神渡、衡陽北門之敵攻擊。

五、第七十四軍（欠第五十八師第五十七師），以一個團攻擊永豐東南地區之敵，其餘控置於佘田橋附近，爲第二線兵團，視戰況加入有利方面之戰鬥。

我各部隊於七月三十一日，遵令就新部署，惟第六十三師當面之敵，向該師猛攻，於原陣地與敵激戰，第五十八師，繼續向由演陂橋東南敗退之敵尾追，在水口地區將敵擊退，八月一日以後，我各部隊開始進攻。

我沿湘桂路進攻之第一百軍主力，於八月一日，攻佔新橋，及洪山廟，繼續排除敵之阻礙，迄至三日，續向兩母山及二塘之敵攻擊。

我第六十二軍，亦自八月一日起，展開於七里山以南之線，向敵猛攻，激戰至二日，當面之敵，向該軍右翼第一五七師反攻，一股向車江迂迴，猛襲該敵側背，我以傷亡重大，轉移至小嶺西北，續與敵戰，左翼第一五一師，仍向七里山攻擊，迄至三日，攻至洪山廟附近，繼續配合第一百軍，向兩母山地區之敵進攻。

我第七十九軍主力，亦於八月一日，與敵激戰於杉橋、楊柳橋之線，其第六十三師，於前進途中，與由白菓市南下之敵六七百遭遇，在國清江、柏堰間地區激戰，此股敵軍，以一部千餘繼續南下，至二日，該軍以側背感受威脅，令第九十八師，確實佔領集兵灘，掩護軍之側翼，其第一九四師，驅逐當面之敵，繼續攻擊前進，進展至大橋舖附近。

我經演陂橋，啣敵尾追之第五十八師，協同第一九四師向鷄窩山攻擊。

衡陽外圍之敵，以連日來，我軍對衡陽郊區完成包圍態勢，乃以一部兵力在西南郊，堅阻我第一百、第六十二兩軍之前進。另由敵第五十八師團，抽集一部兵力約二千餘，形成重點，向西北郊我第七十九軍反攻，該軍正面，於八月四日拂曉，被敵突破，我軍展開果敢之逆襲，敵我進行最猛烈之爭奪戰，至五日，仍在混戰中，而江柏堰之敵南下，我第六十三師以一部尾擊，主力連繫第九十八師，向集兵灘東南地區之敵攻擊。

我第六十二軍，協力第一百軍，於五日攻佔七里山及楊柳井，準備續向火車西站攻擊前進，第五十八師，亦攻佔鷄窩山，並繼續與軍主力及第六十二軍併肩推進，向附近高地之敵攻擊中，當晚我第二十四集團軍總司令，指示各部隊，明（六）日之行動如左：

一、第六十二軍，攻佔東陽舖、七里山，與第一百軍連繫前進。

二、第一百軍（欠第六十三師，附新編第十九師），以主力攻佔大舊塘、楊柳井以東高地，以一部肅清兩母山之敵，並確保之。

三、第五十八師，攻佔鷄窩山以東高地。

四、第七十九軍，攻佔高嶺、杉橋後，向賈里渡、銅錢渡攻擊。

上記命令下達後，各部隊正準備明（六）日繼續攻擊。惟本晚二十四時起，第六十二軍及第一百軍當面之敵，向我反攻。斯時反攻兩母山之敵，與我新編第十九師陷於混戰，迄至六日七時，敵我在兩母山山腹之線相峙。頭塘之敵，亦於是時，向我第十九師楊柳井反攻，至十九時，仍在原地戰鬥。是時第五十八師，奉令掩護第一百軍左側背，正準備向鷄窩山高地之敵進攻，我第六十二軍，此刻與敵相峙於七里山附近，第七十九軍以苦戰日久，戰力銳減，不能與第一百軍配合併肩前進，乃以一個師合編一團，準備明（七）日拂曉攻擊前進，第六十三師，已奉令開洪羅廟，歸還建制，亦脫離該軍指揮。

我衡陽城區被外圍之敵，連日猛烈圍攻，更以敵機協同其地面部隊輪番向我城區猛炸，陣地一部至八月六日，被敵攻陷，敵軍一部於七日衝入城內，迄晚進入混戰狀態。

我在湘江右岸，策應作戰之第六十師，自八月二日起，向東陽渡之敵進攻，經數日之爭戰，迄至七日，以泉溪市附近之一部，與敵軍一股發生戰鬥，且當面東陽渡之敵，增援猛攻，該師爲整頓部隊，於是（七）日將主力轉移至泉溪市附近。

我第四十六軍主力，爲增強衡郊之戰，於八月七日，由祁陽推進至三塘附近，新編第十九師，及第五十八師，均歸還建制。

我第二十四集團軍，爲攻擊衡陽城郊之敵，特再整調部署如左：

一、第六十二軍，擊破當面之敵後，進出於湘江鐵橋，火車西站之線，並阻止敵軍，向我右翼逆襲。二、第四十六軍（附彭璧生部），擊破當面之敵後，進出於大里坵、胡坳之線。

三、第一百軍（欠第六十三師，附第五十一師），擊破當面敵人後，進出牛灣塘、三里亭之線。

四、第七十四軍（欠第五十一師，附第六十三師），以第五十八師擊破當面敵人後，進出於王家口、賈里渡之線，阻敵增援，以第六十三師接替第五十一師原任務。

五、第七十九軍，擊破敵人後，進出於銅錢渡附近，阻敵增援，掩護集團軍之左側背。

我各部隊，於八月八日分途向敵猛攻，第四十六軍，在兩母山、柿江橋東北之線，向敵攻擊，第五十八師，亦將鷄窩山東南高地佔領，第七十九軍攻佔領杉橋，及其附近各要點。

我空軍於八日，飛臨衡陽西郊助戰，並轟炸敵後武漢、長沙、各戰略基地。

惟昨日衝入衡陽城內之敵，與我徹夜混戰，至八月八日，敵大部侵入，我苦守衡陽之第十軍，已歷四十七晝夜，日有傷亡無法補充，所剩官兵已寥寥無幾，戰志雖昂，無如糧彈缺乏，弗能續戰，此一湘南戰略要地，遂於是日陷落敵手。

八月九日以後，衡陽雖告失守，我外圍各軍，仍繼續向敵猛攻，十一日，我第六十二軍，在馬鞍山南北之線，第一百軍，第四十六軍，在菜心塘及鷄窩山以東地區，與敵對戰，第七十九軍，正向金魚井之敵攻擊。

左翼方面：我第七十三軍之第十五師主力，與湘鄉殘敵對峙，該師一部，及第七十七師不斷向寧鄉、益陽一帶之敵攻擾中，我第五十八師一部，連日在佘田橋之線，向永豐東南桃林一帶之敵，不時攻襲，直至七月二十二日，敵軍南竄，該師尾追，爾後卽參加中央方面，衡陽外圍之戰鬥。

我軍事委員會，以衡陽失守，敵將西進，特於八月十二日訓令。

國軍以阻敵向粵、桂深入之目的，卽調整部署，廣領前方要地，以攻爲守，並襲擾敵軍後方，同時整備桂林、全州、曲江、遂川諸要地之守備，相機再轉攻勢，部署如左：

一、王陵基副長官，指揮第五十八、第七十二兩軍，以一部攻襲醴陵之敵，以主力南移，協同第二十七集團軍，攻擊蓮花附近之敵，第九十九、第一六二兩師，應卽轉屬楊森副長官指揮。

二、楊副長官，指揮第二十、第四十四兩軍，及第九十九師（附第一六二師），速集中主力，圍攻蓮花附近之敵，而殲滅之，以一部圍困茶陵、安仁之敵。

三、歐震副總司令，指揮第二十六軍，暫編第二軍，第九十九軍（欠第九十九師），以一部攻襲衡陽至耒陽間敵後交通線，以主力攻襲耒陽西南方面之敵，第三十七軍，卽渡過湘江，參加第六十二軍右翼之作戰。

四、王耀武總司令指揮：(1)李玉堂兵團（含第三十七軍、第六十二軍、第一百軍（欠第六十三師）並配屬彭璧生部），應調整部署，在現地附近佔領陣地，並派小部隊隨時襲擊敵人，且須將有力一部，位置於潭子山、白鶴舖一帶，佔領陣地。但戰車營，開回全州，轉屬第四戰區指揮。

(2)第七十四軍（欠第五十七師），及第七十九軍，在蒸水右岸佔領陣地，右與李玉堂兵團確取連繫，並派小部隊隨時襲擊敵人。又第六十三師，第七十三軍，續行原任務，特須固守永豐，掩護我主力之左側。

五、軍以上各部，均應派出小部隊襲擾敵後方，並搜索敵情。

六、已令第九十三軍，歸張長官指揮，主力開全州，一部開黃沙河，佔領陣地，準備固守。

上記訓令下達後，第三十集團軍，以醴陵方面，又由渌口新增敵四千餘，情況已經轉變，該集團軍遵照薛長官指示，暫緩實施軍事委員會之電令，仍向醴陵之敵進攻。

右翼方面：我第五十八軍及第七十二軍，自攻抵醴陵郊區以後，連日向城區圍攻。惟第五十八軍，於八月十六日，奉令改向朱亭、渌口、湘江方面轉用，該軍卽移登官地區集結整補，並將進攻醴陵之任務交由第七十二軍接替，繼續向醴陵進攻。

我第九十九、第一六二兩師，自奉令進攻蓮花之敵，於八月十三日到達蓮花附近，得悉敵軍大部向茶陵方面西進，該兩師又奉令經高隴、腰陂向茶陵之敵進攻，乃繼續於十六日，進抵茶陵西郊，而敵軍大部，已抵安仁西北地區，且有續向西南進攻之勢，我軍爲堵擊敵軍向西南進攻，於十七日，令第九十九師，立經湖口墟，向江口圳急進。

我連日向安仁進攻之第二十軍主力，以安仁之敵，向西南進攻，亦於八月十七日，向羊際市方面轉進，未幾，安仁之敵，又得由渌口約一大隊南下之敵軍合股，於二十二日渡過永樂河，攻佔羊際市，我第二十軍主力，於羊際市東南地區堵擊，與敵激戰甚烈，我第九十九師，則已通過江口圳，到達觀音閣地區，向北警戒。

我第一六二師，於八月二十三日，攻佔腰陂，旋以敵軍西進，且安仁方面情況轉緊，奉令移安仁以南，策應第二十軍作戰，將茶陵以西之攻擊任務，交由第一六一師接替。第四十四軍主力，仍在茶陵東南，向茶陵之敵進攻中。

我第五十八軍，在登官地區整補後，於八月二十三日，分兩縱隊經橫嶺舖及船灣前進，向淦田、朱亭之敵攻擊。

我第三十七軍，自渡過耒河後，卽協力暫編第二軍，夾擊灶頭市一帶之敵，迄至十七日，安仁一帶之敵，大部南進，與灶頭市一帶之敵會合，並繼續西進，原陣地僅有少數之敵。而西進之敵，一部至南京橋、秧田墟以南，牽制我第二十六軍及第九十九軍殘部，大部向西猛進，我第三十七軍，以敵軍西進，於二十日全部西渡菱河，並奉令先協力第二十六軍，擊破秧田墟之敵後，待命渡江，迄至二十三日，該軍仍在秧田墟附近，協力向敵進攻中，至暫編第二軍，仍與耒陽及灶頭市之敵對峙中。

中央方面：衡陽外圍之敵軍主力部隊，自與我對峙以來，屢屢企圖西進，先後向我第六十二軍正面多次突擊，該軍漸次轉移，至八月十三日，已轉移至鐵關舖附近。我第九戰區長官部，爲策應該軍作戰，曾令在耒陽附近作戰之第三十七軍，在松柏附近渡河，向鐵關舖之敵攻擊。我在衡陽外圍，與敵相峙各部隊，除第六十二軍轉移，第七十九軍於十四日，奉令移至演陂橋、佘田橋一帶地區集結，將阻擊任務，交由第五十一師接替以外，其餘各部隊，均在原陣地與敵對峙。

第二十四集團軍，爲便於以後作戰，於八月十五日，調整部署如左：

一、第七十九軍，十六日由佘田橋出發，十七日至洪橋東南之永興塘地區集結，歸李玉堂指揮。

二、第四十六軍，派一部向北延伸，接替第一百軍蒸水右岸左公灘、楊泗亭防務，限十六日交接完畢。

三、李玉堂兵團（含第六十二、第四十六、第七十九軍、及彭璧生部），以有力一部，任宋家冲、石牛峯、袜林冲、左公灘線守備，主力構築七塘，及鷄籠街，南北各線陣地。

四、第一百軍（欠第六十三師，附第五十一師），由本部直接指揮，以第十九師構築庫宗橋以南預備陣地（該師繼奉令集結水東江附近）。

五、第七十四軍（欠第五十一師、第五十七師、附第六十三師），以第六十三師，任永豐守備，及以北工事之構築。

六、第七十三軍，仍履行原任務，並以有力一部，牽制南下之敵。

右述命令下達後，我第六十二軍，因連日受敵猛襲，至八月十七日，逐步轉移至洋胡嶺、硫子坑之線。第四十六、第一百、第七十四軍各一部，於原陣地與敵對峙，主力正分別就新部署。第七十九軍，亦正向鷄籠街前進。

我空軍自八月十三日，先後飛往長沙、湘潭、衡山一帶轟炸敵軍，並飛臨衡陽西南郊偵察及助戰。

我衡陽外圍各軍，於八月十八日以後，均已就新部署，與敵對峙。

左翼方面：我第七十三軍主力，仍在益陽、寧鄉一帶，不時襲擾敵軍。湘鄉之敵，於八月十五日向南進犯，我與該敵對峙之第十五師，南渡漣水，追擊該敵，至十八日，由白菓市，經東湖向西南前進，我第十五師側擊追擊中。又敵第二線兵團之第三十七師團南下，十八日，其一部經虞塘市，向西南進攻，似爲加強湘南、湘西敵軍戰力，企圖進出湘、桂邊境。

八月十八日，第七十四軍，第五十七師，由常德向邵陽方面前進中。

八月二十四日我軍事委員會，以敵軍集中衡陽西郊，特以迴申令一元電，指示如左：

一、敵主力向衡陽西郊集中，似有沿湘、桂路進攻之企圖。

二、國軍決先調整部署。

三、湘江左岸方面：(一)李玉堂（歸王耀武指揮），指揮第六十二、第七十九、第三十七軍，及彭壁生部，以有力一部，於現陣地佔領前進陣地，與敵保持接觸，以主力於茅桐舖之線，佔領主陣地。但第三十七軍，應以第六十師渡湘江，延伸我之右翼，其餘暫控置西南地區警戒，防敵向常寧進攻，並掃蕩水口山一帶之敵。王耀武直接指揮第七十三、第七十四（欠第五十七師），第一百軍，以一部在原陣地，佔領前進陣地，與敵保持接觸，以主力在新橋以北，蒸水右岸，佔領主陣地，並控置一部於金蘭寺一帶，積極整補，構築預備陣地。第五十七師，到邵陽後，擇要構築工事，並積極整補。第一百軍，以一部攻襲永豐東南之敵，主力控置於界嶺一帶，在永豐邵陽間，積極整補，構築預備陣地。第七十三軍，依原態勢，繼續對敵攻襲。第四十六軍，先調一個師集中柳州，改隸第四戰區，即用火車輸送柳州接替防務，其餘一個師，仍在現陣地，與敵保持接觸。

四、湘江右岸各軍，繼續攻擊當面之敵，而擊破之。

五、第一線各軍，應以小部隊（至少一營），附必要之工兵及爆破器材，編爲多數挺進隊，採避實擊虛戰法，深入敵後，截其交通，破壞其後方諸設施。

右翼方面：八月二十六日，我第七十二軍，向醴陵之敵軍第二十七師團第三聯隊進攻，經數日之猛攻，迄三十日晚，攻入東門，因普口市之敵軍一股南下增援，發生劇烈巷戰，我繼續猛攻中。

我向湘江右岸，推進之第五十八軍，亦於二十六日，攻克淦田，二十七日攻克泗州站，及朱亭兩要點，殘敵浮湘江西退，該軍續向昭陵攻擊，並固守朱亭，封鎖湘江。

安仁之敵，第十三師團第六十五聯隊，於二十六日，續攻洋際市，我第二十軍，以一個師在羊際市東南山地與敵激戰，一個師向安仁之敵進攻。未幾、羊際市之敵，主力猛力南進，我第九十九師，由觀音閣附近，轉移至雙排山附近，向南下之敵側擊，我奉令策應第二十軍作戰之第一六二師，是時已進至鈞刁柴，協力側擊南下之敵。

自安仁一帶之敵軍第十三、第三兩師團主力，於八月二十九日向西攻擊，當日午後，卽與耒陽、秧田墟之敵會合，繼續西進，其先頭並已進抵東沖舖附近，我第三十七軍，在秧田墟以西地區，節節阻擊西攻之敵，第二十六軍、第九十九軍殘部，暫編第二軍，各在原陣地與敵對峙。

衡陽方面，敵軍亦配合安仁方面敵軍行動，向西進攻，其第一一六師團、第四十師團各一部，於二十九日，進據高眞寺、渣江，續向西突進，向我金蘭寺第五十八師進攻，我逐次轉移至佘田橋以北地區，我第五十一師，已陸續轉進至靈官殿地區佔領陣地。

衡郊敵軍主力，第三、第十三、第四十、第五十八、第六十八、第一一六各師團主力，於八月三十一日，沿湘、桂路西進，向我第七十九軍蒸湘市、茅桐橋陣地進攻，該軍力予阻擊。

由耒陽方面西進之敵，亦向常寧方面猛攻，我第三十七軍，爲阻擊西進之敵，令第六十師，移駐常寧城，該軍原駐常寧之第一四零師（後調）三個連，移守常寧南端之板橋陣地。

我第二十六軍，連日在南京橋、秧田墟地區，協力第三十七軍，夾擊西進之敵，暫編第二軍，仍在灶頭市附近與敵戰鬥。

安仁、羊際市一帶之敵，至二十九日，大部續向衡陽、耒陽撤去，殘敵經我猛攻，第二十軍、第一三三師攻佔羊際市，新編第二十師攻佔羅家橋，第一六二師亦攻佔華王廟附近各要點。

我第四十四軍，仍在茶陵東南白竹垓一帶，與敵對峙中。

八月三十一日，我第九戰區長官部，對安仁、茶陵方面之作戰，以世辰堵電令歐副總司令轉令各部隊如左：

一、由安仁西進之敵，已經新市街、大陂市、耒河、與耒陽、秧田墟之敵會合西進，企圖進攻常寧、白水、零陵。

二、第四十四軍，以一師繼續圍攻茶陵之敵，以一師控置界首、安平司，策應茶陵、安仁之作戰，軍部移浣溪墟指揮，並規定第一六二師接替安仁防務，歸還該軍建制。

三、第二十軍，立令新編第二十師，經華王廟，向西前進，軍部經安平司、龍海塘，推進東湖墟指揮。

各軍奉到右述命令後，卽開始行動，第四十四軍之第一六一師主力，仍在白竹坑之線，與敵保持接觸，其第四八三團，於八月三十一日晚，接替營盤嶺東西之線防務，該師一部，於九月一日，開始向界首墟地區集結，第一六二師，亦於二日接防完畢，並向安仁殘存敵軍進攻，其第四八六團，仍在鉤刁柴附近與華王廟殘敵對峙。第二十軍第一三三師，將安仁防務交替後，卽向黃田舖以北地區集結。新編第二十師，仍在華王廟西北山地，向華王廟殘敵進攻中。

中央方面：我第二十四集團軍，於奉到軍事委員會迴申令一元電指示以後，特將衡陽以西各軍調整部署如左：

一、李玉堂部方面：(一)第七十九軍，以一部接替第六十二軍防務，於現陣地佔領前進陣地，與敵保持接觸，主力於蒸湘市、茅桐橋、南鄉舖之線，扼要構築據點工事，而佔領之，以阻止敵之西進，重點保持於茅桐橋附近，並先以暫歸第六十二軍指揮之第七十九軍暫編第六師（後調）第三團，歸還建制，突擊總隊之文團，改歸該軍指揮。(二)第四十六軍，以一部佔領前進據點與敵保持接觸，以主力於南鄉舖、五塘、新橋之線，扼要構築據點工事而佔領之，以阻止敵之西進，主力保持於五塘附近，應赴柳州之一師暫不調動。(三)第三十七軍渡江後，再行規定部署。(四)第六十二軍，將防務交替後，卽集結於鷄籠街附近地區，於梧華山（在鷄籠街附近）附近構築工事，並積極整補。五突擊總隊（欠一團）即移於竹子園附近地區，構築白鶴舖東南、天堂嶺、高園亭（竹、天、高三地，皆在白鶴舖附近）之線據點工事。六各部隊之調動與防務交替，均限八月三十日前完畢。

二、王耀武部方面：(一)第七十四軍，以第五十一師於現陣地，加強工事與敵保持接觸，其主力即於新橋、西渡、九里渡、沿蒸水右岸構築陣地而佔領之。第五十八師以一團位置於金蘭寺、庫宗橋間地區，並以一部接替洪羅廟第十九師第五十五團之任務。第五十七師即於邵陽附近，積極構築工事，而守備之。(二)第一百軍，以第十九師移流光嶺附近，對東派出警戒。第六十三師以一部攻擊永豐東南地區之敵，主力位置於界嶺南北地區。該軍即構築台脚沖、流光嶺、界嶺、甘棠舖線之預備陣地，並構築鍾家台、崇山舖、青樹坪、想思橋之前進據點。

正當敵軍舉全力西攻，戰鬥緊張之際，在衡郊作戰之第四十六軍奉令參加桂柳作戰，於九月一日，全部由白鶴舖西撤，敵軍卽令是日乘虛以數萬之衆全數進攻，我第七十九軍轉移至油蘿塘、金蘭橋之線，第六十二軍在金蘭橋、亘白鶴舖之線，與敵軍展開最慘烈之戰鬥。

左翼方面：我王耀武總司令，指揮之第七十四、第一百兩軍，已在邵陽以西，迄永豐一帶地區，佔領陣地，並加強工事中。

九月二日，我軍事委員會，獲悉安仁、衡陽各方面敵軍西攻，以申冬令一元壬電指示如左：

一、敵第三、第十三兩師團主力，已轉移湘江左岸，與衡陽附近，並分向常寧，及永豐、佘田橋各方面開始行動，似有以兩翼各師團，打擊衡陽我軍之主力，而進攻邵陽、零陵、全州等地，更有節節深入廣西之企圖。

二、第九戰區，應卽抽調第二十、第四十四、第二十六各軍主力，歸楊副長官率領，祕密轉移於新田、零陵間地區，準備參加湘桂沿線之作戰，並限於九月五日前集結完畢。但各軍應酌留一部於原陣地，歸歐副總司令指揮，牽制當面之敵，並掩護主力轉進。

第九戰區長官部，奉到右述電令後，以第四十四、第二十、第二十六各軍當面戰況，均在繼續進行，卽令第三十七軍歸李副總司令玉堂指揮，楊副長官率領第二十軍九月四日出發，經永興、桂陽、向新田、零陵前進，並呈復軍事委員會。

右翼方面：我第五十八軍，至九月四日以後，仍固守朱亭，控制湘江與昭陵之敵對峙。第七十二軍，仍向醴陵城區敵軍圍攻中。我第四十四軍，仍向茶陵之敵進攻，其第一六二師，向安仁之敵進攻中。

未陽西南南京橋、秧田墟之敵，亦於四日大部西進。我第二十六軍，轉移衡頭市，第三十七軍第九十五師，由秧田墟以西進至黃家渡阻擊西進之敵，第六十師已在常寧東門外，與西進之敵展開激戰，板橋附近之第一四零師三個連，亦開始向北對進犯常寧之敵攻擊，策應第六十師作戰。

我第九戰區長官部，爲阻敵西進，特以支辰正電指示如左：

一、第三十七軍羅軍長親督第九十五師，確佔黃家渡、木子坪，阻擊西進之敵，如敵向白水市西進，應立佔大忠橋、白水市間地區，切實阻擊西進之敵。第六十師應固守常寧城，阻敵西進，派李副軍長指揮，在板橋之第一四零師策應第六十師之作戰。

二、第二十六軍，應於四日夜，由衡頭市渡菱河，向常寧西進之敵後猛烈進攻。

三、第九十九軍，應於四日佔領慶餘墟、南京橋等地之有利地形，專任攻擊各該地區西進之敵。

我空軍於是日，分別轟炸白水市、余田橋、湘鄉，至永豐公路各地區敵軍。

中央方面：沿湘、桂路西進之敵，於九月三日，繼續猛攻，我第六十二，第七十九兩軍，轉移至靈官殿、白地市各地，與敵作慘烈之劇戰。敵軍並以一部千餘，於是日由蒸湘市西攻，企圖迂迴我軍右翼，被我第九十八師一部，阻擊於東沖附近地區，其主力沿湘、桂路繼續猛攻，與我作極慘烈之白刃爭奪。迄四日，又攻陷我第七十九軍靈官殿陣地，隨卽全線向西急進，該軍向冷水灘轉移，我第六十二軍，亦同時轉移至白地市、文明舖間地區。

沿湘、桂路西進之敵，於五日繼續猛攻，我第六十二軍轉移蘆洪司地區，文明舖遂陷敵手，該處之敵繼續南下，於黃陽市附近與沿湘桂路西進之敵會合西攻，斯時東沖陣地，被攻突破，敵軍隨卽攻陷祁陽，並渡江向冷水灘進攻。

進攻常寧之敵，於五日向城區猛攻，我第六十師，仍固守常寧城與敵激戰，且敵軍另以一部進據白水市，並續經大忠橋，西攻零陵，我第九十五師，正向大忠橋急進，向該敵追擊，企圖於零陵以東捕捉敵軍，我第二十六軍，則已渡過菱水，向東家背急進。

我第六十師，仍在常寧城郊，與敵激戰中，我第二十六軍，渡過菱水後，與敵激戰於大陂橋附近。

我楊森副長官率領第二十軍，遵照戰區命令，已於五日，沿龍海塘、永興道前進，七日，由永興西渡，八日由栖風渡，向桂陽前進中。

我第七十九、第六十二兩軍，於九月六日，向西轉進，分別甫抵冷水灘、蘆洪司地區，敵卽尾追猛攻，全線發生激烈戰鬥。而攻零陵之敵，則乘夜攻入城內，我守軍彭璧生部，轉移河之左岸與敵對峙。

至七日，我第七十九、第六十二兩軍，在冷水灘、蘆洪司附近，受敵各別包圍，陷於不利態勢，該兩軍分別突圍，向各該地以西地區轉進。當我第七十九軍，王軍長甲本率某幕僚及特務營第二連一部，突圍向山口舖前進時，被先期進抵該地之敵千餘，集中火力向我伏擊，旋卽蜂湧直進，王甲本軍長，身負數傷，猶奮力與敵格鬥，大呼殺賊，於猛烈衝殺後，王軍長終於殉國。蘆洪司之敵約一聯隊，至八日續向白芽市、東安進攻，由我第六十二軍阻擊之。第二十七集團軍李玉堂副總司令部，於東安附近，收容整理。

左翼方面：由衡陽進抵高眞寺、渣江之敵，於九月四日，向西進攻。我第七十四軍，在金蘭橋、水東江、佘田橋以南山地，阻擊進攻之敵，該敵另以一部，向梧桐橋、大廠坪進攻，亦被該軍阻擊，連日敵我在各該地激戰，我一百軍第十九師在花門樓，第六十三師在永豐以南地區，永豐之敵，於八日，向第十九師進攻，該師移至青樹坪，與敵續戰，第六十三師當面亦發生戰鬥。

回溯敵軍，自五月下旬以來，向長衡地區進攻，歷時四月餘，至此長衡會戰，乃告一段落，敵軍主力，仍繼續向湘桂路進攻中。

我軍事委員會，於九月八日，以申齊令一元壬電，對湘桂邊境部署如次：

一、沿湘桂路進犯之敵，已進至零陵、東安附近，有攻全州、桂林之企圖。

二、國軍以乘敵突進，予以打擊之目的，決在黃沙河及全縣附近夾擊。

三、楊副長官，率第二十軍、第二十六軍、第四十四軍，改向道縣地區集結（第三十七軍歸入指揮）。參加黃沙河，全縣會戰，向敵左側背攻擊。

四、李副總司令玉堂，率第六十二軍、第七十九軍，一面遲滯敵軍，一面向新寧附近轉移，掩護黃沙河及全縣左側背，向敵右側攻擊。

五、以上楊李兩兵團，卽轉屬張司令長官發奎指揮。

六、王總司令耀武，歸還第六戰區序列，固守現陣地，確保祁陽，並積極攻擊湘桂路敵之側背，準備參加全縣會戰。

七、薛長官，指揮第三十集團軍，歐震兵團，孫渡兵團，拒止敵由粵漢路南下，並在湘江左右兩岸，努

第三款 會戰後之狀況

參照插圖第十

插表第六第七第八第九

我第九戰區於長衡會戰後之各軍，除孫渡兵團仍在贛北地區，以原態勢與敵軍第十二、第七兩獨立旅團對峙外，由衡陽西進之敵第一一六師團、第四十師團及由湘南下之第三十七師團，繼續由永豐、水東江間地區西進圖攻邵陽，我第二十四集團軍第七十四軍、第一百軍在邵陽以東拒止該敵。敵第六十八、第五十八、第十三、第三各師團，繼續由零陵、冷水灘一帶地區西進。我第三十七軍之第六十師仍固守常寧，第九十五師正向零陵東南之敵攻擊，第七十九軍於突圍後戰力殘破，奉令向武岡轉進，第六十二軍除以一部於白牙市以北地區與敵保持接觸外，主力奉令向新寧方面轉移。

第三十集團軍之第七十二軍，繼續向醴陵敵軍第二十七師團進攻中，第五十八軍於確佔朱亭後，封鎖湘江，並續向昭陵之敵攻擊。第二十七集團軍歐震兵團之第四十四軍，仍在茶陵、安仁、華王廟之線，與敵第三十四師團對峙。楊森兵團第二十軍、第二十六軍正向新田以北地區轉進。第九十九軍、暫編第二軍仍在耒陽以東地區與敵對峙。長沙、益寧一帶爲敵第六十四師團佔據，我第二十四集團軍第七十三軍與該敵對峙，並不時襲擊中。

我空軍部隊仍以桂林、芷江、遂川各地爲基地，不時轟擊敵軍，並破壞敵後基地及水陸交通。

本會戰歷時一百三十五日，大小二百餘戰，敵軍因採取攻勢，傷亡較重，敵我爲一與○·九之比，其死傷總數如插表第六，我軍所損耗武器彈藥如插表第七，器材損耗數量如插表第八鹵獲敵軍戰利品如插表第九。

我空軍亘全會戰共出動五百五十一次，使用飛機四千五百三十二架（驅逐機三千九百七十八架，轟炸機五百五十四架），除斃傷人馬不計外，空中擊落敵機約七十架，傷七十架，地面炸毀敵機五十二架，炸中敵機三十架，轟炸敵機場三十次，敵所佔都市四十一次，火車站十三次，敵司令部十六次，輜重部隊三次，炸毀敵機棚三座，機庫二座，指揮塔一座，無線電台三座，碉堡四座，油彈倉庫六十五座，高射砲陣地十二處，機關槍陣地十處，步兵陣地五十處，工事三十八處，軍火屯積地四處，汽油屯積地九處，村鎮二十四處，汽車站四處，營房二十五座，堆棧二十四處，工廠六所，林區二十一處，燬傷敵車輛一千九百一十一輛（內炸毀坦克車二十一輛），船舶約二千六百三十九艘（內炸沉兵艦一艘），火車一列，鐵道橋樑五座，石橋二座，浮橋十八座，我共陣亡官兵十七員名，傷九員名，失踪官二員。

第四節 重要戰鬥

第一款 古港附近之戰鬥

民國三十三年六月八日至同月十四日

參照插圖第十二第十三插表第十第十一

敵軍第十三師團於陷我通城、麥市以後，續向長壽街、劉陽方面進攻，我第七十二、第五十八、第二十軍在劉陽以東古港附近圍攻該敵，遂發生本戰鬥。

第一項 古港附近之地形

古港在劉陽以東，劉陽河北岸附近，山岑綿延，其東北之達澣、官渡間、劉陽坳、連山一帶，山勢峻急，一般標高約五百公尺，森林密佈，砲兵不易發生威力，其間道路多有馱馬不易通行之處，爲古港、劉陽一帶屏障，附近河水支流分佈，僅夏季增水時期成爲障礙，平時概能徒涉，與劉陽、醴陵各地，均有大道通行。

第二項 戰鬥經過

民國三十三年六月一日敵軍進陷長壽街、嘉義、獻鍾東西之線，繼續越大山前進，與我第四十四軍第一五零師第四四八團在分水坳、劉陽坳、火子坳之線戰鬥，嗣敵施放毒氣，我傷亡極重，迄七日，敵鑽隙進抵達澣市、官渡市一帶，一部西進，與我第一五零師第四五零團之第一營，在古港以西，郭西湖、毛地山附近激戰，主力由官渡市南下，先進抵上下草坪，及高坪東西之線，此際我各軍狀況如左：

一、第五十八軍（附第一八三師），於七日十二時到達小河鎮、蔣埠江、高坪之線以南地區，其第一八三師，第五四九團佔領小河鎮、楊家堆附近，并以一部佔領蔣埠江，師主力在藥王廟、高玉上、王廟前地區集結，師指揮所位置於青藍橋，新編第十一師第三十三團，佔領石灣、松崗山沿河之線，並以一部佔領天岩寨，師主力在亭子嶺附近集結，師指揮所位置于洲田，新編第十師（欠第二十八團）集結於文家市附近，軍指揮所進至文家市。

二、第七十二軍（欠新編第十三師），到達長壽街以北地區，側擊敵人，現已轉至白沙攻擊東門寺之敵。

三、第二十軍（欠第一三三師），計共有兵力約步兵七個營，集結瀏陽城東南之南流橋、小谷攏地區。連日以來我空軍不斷偵炸湘北一帶敵軍及其水陸交通，六月七日二十一時，我第五十八軍所得知敵情如左：

一、古港市四周，敵軍便衣隊甚形活躍。

二、沿溪橋有敵軍百餘，構築工事。

三、敵軍一部，已到橫山附近，迄慕橫山附近敵軍七八百砲二門，與我搜索部隊發生戰鬥，因敵不斷增援，我乃退守蔣埠江左岸，同時黎樹坳附近，亦發現敵人兵力不詳，第五四九團當派隊堵擊。

六月八日拂曉我第五十八軍方面，蔣埠江附近之敵千餘，以炮火支援猛攻未逞，並施放烟幕，數次強渡，經擊退，迄十六時與我隔河對峙。黎樹坳敵人八九百，經我第五四九團痛擊退據右岸，憑險固守。

同日十四時我第二十軍，奉到第二十七集團軍楊森總司令電話命令要旨如左：

一、東門市、官渡、古港一帶有敵約二千餘，其先頭約八百，刻已進抵高坪、楊司、廟沖、黃土坎各附近，正構築工事中。另敵一股約步騎千餘，砲二三門，經達滸市，竄抵上石王（沿溪橋南）附近，動態未明。

長財会議

我第五十八軍之第一八三師，昨七日晚已到達黎樹坳、蔣埠江之線。

我第七十二軍，本八日午已在白沙（東門市東），集中完畢。

二、集團軍以攻擊官渡地區敵人之目的，決於明九日經古港、沿溪橋，及其以北山地進出官渡南北之線，與第七十二軍會師官渡，殲滅敵人。

三、第二十軍，以逐次攻略敵人之目的，卽向溪江及其以北山地就攻擊準備位置，以一部沿東瀏大道，主力沿該道以北山地攻擊前進。第一步，確實佔領古港及其以北山地。第二步，確實佔領沿溪橋及其以北山地。第三步，第七十二軍會師官渡。該軍須派員與第七十二軍、及第五十八軍之第一八三師確取連絡。

是時（參照插圖第十二）我第五十八軍之新編第十師，已推進至孫家塅附近。第一八三師爲擊滅蔣埠江、黎樹坳當面之敵，以六月八日二十四時，派第五四九團以一營扼守小河鎮要點，主力由夥廠渡河向窪泥山，第五四八團以一營扼守蔣埠江左岸要點，主力由洪家莊渡河、向大王沖山，協力側擊馬家坳之敵，激戰至九日八時許，馬家坳之敵五六百，復向蔣埠江進攻，由第五四九、第五四八兩團陣地間隙侵入板坑、高梗、豆田間高地，與我第五四八團之一部，及一八三師直屬部隊，並新編第十師之第三十團之一部，發生激戰，第一八三師師長余建勛，及第五十八軍軍部派赴該師督戰之幹訓班上校總隊長張天舉，在高梗督戰，不幸余師長腹部負傷，張總隊長陣亡，隨由參謀長王天才，指揮部隊繼續作戰。迄十二時敵軍續增千餘，此時我第一八三師，新編第十師，官兵均誓與陣地共存亡，迎擊該敵，迄二十二時，我第五四九團仍扼守小河鎮，至藥王廟各要點，並封鎖通敵各路口，第五四八團一部，佔領鰲山、丙尖嶺各附近，另一部佔領溪源，及其兩側高地對北警戒，其在大王沖山之一部，仍與敵膠着，是時敵軍一部五百餘，進至小水嶺及大王坳附近，與我軍第五四八團一部，及新編第十師第三十團一部，戰鬥激烈之際，適我新編第十師第二十八團趕到加入戰鬥，由棉花田，向三八三七高地攻擊，連克三道敵軍陣地。我二十九團一部，亦由小水嶺向大王坳攻擊，於攻佔大王坳後，卽協同第二十八團圍攻三八三七高地，數經肉搏，戰鬥甚烈，迄至十日二時我佔領該地，敵軍向北潰退。十日拂曉敵三百餘反攻，經我痛擊退去，此時我第一八三師之第五四八、第五四九團，仍在原陣地與敵對峙。

我第五十八軍，新編第十一師當面古港市之敵，以六月八日十八時，增加五六百，該師卽會三十二團向古港市攻擊，第三十三團向永和市攻擊，企圖截斷古港市敵之退路，二十二時第三十二團攻至古港市，將敵步哨擊斃，該敵大部以夢中驚醒，倉忙應戰，被我擊斃甚多，我官兵奮勇猛攻，迄九日二時許，敵乃不支，我軍遂佔領古港市。斯時第三十三團亦攻至桂花沖以北，四三二四高地，及馬蹄陂西三六二高地之線，與敵激戰，二十時敵由牛角沖、小源沖間隙進入，將我新編第十一師第三十二、第三十三兩團，從中隔斷，一股由船倉南抵牛頭坪、平州附近，被我第三十一團阻擊，迄至十日十一時第三十二團，第三十三團與師部通信中斷，第三十一團當面之敵，架橋強渡，我沿岸陣地爲敵佔領。該師乃收容各部轉移至亭子嶺，繼續與五六千敵在亭子嶺附近戰鬥，師指指揮所及第三十一團移至紗帽山附近，相機反擊。該軍軍長命令該師控制要點，確保連繫，並綜合當面敵情，調整部署，繼續殲敵，其下達調整部署命令要旨如左：

一、着第一八三師，以一個團位置改江，一個團位置楊家堆，並派一部佔領清溪灣、梨樹坳之線，嚴密警戒，師指揮所位置田源沖。

二、着新編第十師，以一個團位置藥王廟，一個團位置孫家塅，並派一部佔領高梗、鰲山、溪港之線，嚴密警戒，師指揮所位置靑藍橋。

三、着新編第十一師，以一個團位置于黃沙沖，一個團位置標草菴，並派十部佔領牛頭坪、平安洲、石1

灣、松岡山之綫，嚴密警戒，師指揮所位置獅子橋。

四、軍指揮所在文家市。

六月九日二十一時，第五十八軍，奉第九戰區薛岳司令長官佳午電令，向小河鎮、蔣埠江、高坪一帶進攻之敵，速予殲滅，萬勿使敵向東南及西南流竄，致誤全局，作戰不力者軍法議處，有功者必予重賞。

該軍奉令後，當卽嚴令各師遵照，並令第一八三師，將蔣埠江正面，於二十二時交由新編第十師負責，全力攻擊，第一八三師警備兩翼。

我第二十軍，遵照第二十七集團軍楊森總司令八日十四時電話指示，於九日十七時進抵坳上，其先頭第一三三師之第三九八團，到達古港市附近，得知古港市已爲我新編第十一師攻克，附近之敵，少數便衣隊亦經驅逐。沿溪市地區敵五百餘，正在積極構築工事，該軍當作如左處置：

一、令第三九八團，於明（十）日四時出發經塘溪向黃岡橋前進，一部阻止永和市來攻之敵，主力攻擊沿溪市。

二、新編第二十師，明十日三時出發，經象形山向家園前進，攻擊沿溪市地區之敵，壓迫該敵於劉陽河畔而殲滅之，並派有力便衣隊進出大江沖，擾襲敵之右側背，使軍主力攻擊容易。

第七十二軍六月八日到達白沙集結後，當卽奉令以新編第十五師在劉陽河左岸，第三十四師在劉陽河右岸，向東門市、達滸市之敵進攻，迄至九日十五時，其主力到達丁家山以南，亘望天獅、葉家嶺、山花形、魯家山之線，一部在五寶洞附近，向達滸市之敵進攻中。

六月十日十二時各部奉第九戰區長官部佳午電令，官渡、永和市之敵已全部抵橫山、蔣埠江地區，王總司令立飭第七十二軍，經田心、白石橋、小河鎮、向橫山、蔣埠江攻擊敵之側背，楊總司令立飭第長

衡

會

戰

九三

二十軍，經古港、永和市，向蔣埠江前進，圍殲南嶺之敵，第七十二軍，協同第五十八軍，第二十軍，殲滅該敵，如有作戰不力，畏縮不前者，軍法從事。

先是六月十日拂曉，約有步騎兵四五百砲二門之敵，回攻古港，我新編第十一師原克古港之部隊，因受敵渡河南進影響，轉移至瀏陽河右岸之亭子嶺附近。此時攻古港之敵，乃與我向沿溪橋攻擊之第二十軍第一三三師之第三九八團，在癲子山、曹家山之線激戰。新編第二十師，恰進抵紅明庄，即以第六十團由柳樹下向南側擊，激戰至十二時，敵傷亡慘重，向牛車嶺後退，該團跟蹤尾擊，迄十八時第三九八團，主力進至洲上、大屋之線，殘敵退據永和市，萊花洲與我隔河對峙，同時我新編第二十師，亦攻佔沿溪橋、駱家桃，殘敵向官渡後退。第二十軍卽整頓所部，準備向官渡之敵攻擊，惟此時瀏陽方面戰況吃緊，迄至二十四時，該軍奉楊森總司令電話命令：由永和市南下之敵，其先頭進至亭子嶺附近，似有夾擊瀏陽之企圖，集團軍以確保瀏陽之目的，着第二十軍迅向瀏陽以南轉進，以一部經白石沖、樂善橋側擊，由亭子嶺南下之敵，主力集結楓林市、南流橋附近，策應第四十四軍之作戰。該軍遵卽以左列要旨命令，轉令各部隊：

一、令新編第二十師，以一部確保沿溪橋，待命轉進，以主力迅經營盤嶺、瀏陽、白石沖、樂善橋側擊由亭子嶺南下之敵。

二、令第一三三師之第三九八團，以一部確保黃岡橋，待命轉進，以主力迅經東瀏大道，向南流橋附近轉進。

三、令第一三四師之第四零一團，以一部確保古港市，待命轉進，以主力迅經東瀏大道，向楓林市、何家冲地區轉進。

是日二十時，（參照插圖第十三）蔣埠江方面有步砲聯合兵力不詳之敵，乘我第五十八軍調整部署之際，由蔣埠江以南之三八三九高地、大王坳一帶，分向新編第十師襲擊，與我三十團及第二十八團第一營第二十九團第三營，發生激戰。至六月十一日三時，我右翼被敵突破，雖竭力抵抗，戰至當日拂曉，敵後增援猛撲，棉花田陣地又被敵突破，我軍主力乃向孫家塅轉移，惟小水嶺仍在我軍手中，此時新編第十師，卽以第二十九團之一部，與敵保持接觸，主力佔領藥王廟、高嶺坡之線，第二十八團（欠第一營），佔領仙姑廟、丁家沖線之高地，第三十團位置于清明塅、師指揮所在孫家塅南端。

六月十一日，新編第十一師第三十三團，在亭子嶺與優勢之敵激戰，傷亡過半，敵增援向我左翼壓迫，該團曾一度陷入混戰狀態。

第二十軍奉令轉進後，其新編第二十師，遵令於六月十一日，經白石沖側擊亭子嶺方面之敵，其餘各部到達瀏陽東南之南流橋地區集結。

至第七十二軍新編第十五師之一部，十日在五寶洞附近，與敵對戰，是日八時許被由九嶺南下之敵千餘包圍，經我官兵奮勇衝擊，因敵不斷增援，十時許，我軍被迫轉移至五寶洞以北高地，與敵戰鬥，六月十一日拂曉前，該軍遵照薛長官佳未電令，開始轉移。惟新編第十五師之一部，仍在五寶洞與敵激戰，入暮後始與敵脫離，乘夜運動歸還建制，十五時該師主力到達白石橋、陳家橋、杉木尖之線，第三十四師到達上洪、西坑之線，準備十二日拂曉，向橫山、蔣埠江、小河鎮之敵攻擊。

六月十二日二十四時，蔣埠江方面之敵增約二千餘，繼續向我新編第十師藥王廟、仙姑廟陣地突擊，我官兵奮勇應戰，屢挫敵鋒，而敵亦竟夜猛攻，激戰達八小時，第三十團之一部，由清明塅，經牛蘭冲向敵側背攻擊，第七十二軍，亦於十二日五時許，分向小河鎮、蔣埠江一帶之敵攻擊前進，該方面敵之攻勢始挫，至十三日十七時，新編第十師全線與敵成膠着狀態，藥王廟陣地一部被敵攻佔。第五十八軍，當令第一八三師第五四九團集結金排坳附近待命，第五四八團（欠一營）歸新編第十師指揮，加入藥王廟之線，向敵反攻，戰鬥激烈，我曾一度攻佔藥王廟，二十二時敵陸續增援猛攻，第五四八團被迫向劉陂店轉移。軍長嚴令新編第十師，督飭各部官兵，務必努力迎擊進攻之敵，不得擅退一步，故敵先後猛攻，第二十九團及第二十八團陣地迄未得逞，仍相持於王茅坑、油泗店、高嶺陂、及蜈蚣壠、仙姑廟之線，斃敵甚多。

亭子嶺方面之敵軍，自六月十一日與我新編第十一師混戰後，該敵一部與我軍作戰，主力由高坪經野牛嶺、亭子嶺以西地區南下，迄至十二日四時許，敵復由沿溪、古港方面集中兵力約五六千，向我新編第十一師陣地分途猛攻，該師各團，因受優勢敵軍壓迫，其陣地相繼陷落。此時另敵一部二千餘，突破柞木嶺，向東南進至南仙廟，分由簡家灣、青山下前進，六時抵獅子橋，包圍我新編第十一師指揮所，師直屬部隊與敵激戰八時，師部及直屬隊，突圍至牌樓前，先後收容四個連，與敵隔河繼續對戰。該敵一部分由古風亭、上澗溪沖、白馬沖，向文家市前進，第五十八軍軍部，派工兵營及搜索連分途堵擊，新編第十師派第五四八團之一營，向西攻擊敵之側背，至十時阻敵於甘露寺、上澗溪、金千山之線及下沙溪、車田灣地區。迄十八時敵軍續增千餘附砲二門騎兵八十餘，竄打狗沖、下澗溪、鄧石沖之線，一部由下沙溪，渡河襲我左翼，軍直屬部隊及第五四八團之一營，轉移於李家、邱家橋、石坑源、大江背之線，及文家市以東之棺材嶺、魚西坑、成功山之線，與敵激戰。又我空軍第五大隊B-46機十六架，於本（十二）日十四時，出擊瀏陽河兩岸南進敵軍，俯衝投彈及掃射，敵軍死傷甚重。

又我第二十軍方面，六月十二日拂曉，敵軍一部四五百人，進抵大佛嶺附近，與第一三四師第四零一團在楓樹坡、何家沖之線激戰。至十二時瀏陽方面，第四十四軍戰況緊急，第二十軍奉第二十七集團軍總司令電話命令：進攻瀏陽之敵，正與我第四十四軍激戰，另敵一股已抵根市、普蹟市附近，集團軍以確保瀏陽之目的，着第二十軍，即由瀏陽以南，向瀏陽東北寶蓋沖附近地區轉進，在該方面擔任對東、對北、對南之警戒，以協助第四十四軍之作戰。

第二十軍，除令第四零一團，以一部逐次抵抗大佛嶺方面之敵外，軍主力遵於六月十二日十六時，開始向指定地區轉移，其下達轉進命令要旨如次：

一、新編第二十師，迅經南市、營盤嶺道，向寶蓋沖附近轉進，以一團擔任廟前灣、楊泗廟方面之警戒，掩護軍之轉進，以主力位置于沿溪橋、大光源、郊家亭地區，主對永和、官渡兩方面之警備。

二、令第四零一團，以一部逐次抵抗大佛嶺方面之敵，主力迅經南市、營盤嶺道，向寶蓋沖轉進，以一部佔領石柱峯、楓樹坳，擔任對西北之警戒，主力位置于大樹塘故址。

三、令第三九八團在南市附近，掩護軍主力之轉進，待命撤退，爾後擔任大星洞方面對西之警戒。

是時向文家市前進之敵，與我激戰至二十二時，戰鬥激烈之際，適撥歸第五十八軍指揮之贛保第三團到達岩前，軍長當令加入軍之右翼，由李家、邱家橋襲敵左側背，激戰至二十四時，敵向西退，我軍節節向敵截擊。

斯時，我新編第十師，仍與敵在高嶺陂、仙姑廟膠着對峙，我第七十二軍，新編第十五師進抵牛頭坪附近，第三十四師攻至大灣里、龍塢壩、藥王廟之線，新編第十一師正在牌樓前附近地區，收容整理，第五十八軍軍長於此時，奉到薛岳司令長官已文堵電令，已飭第七十二軍、第二十軍，向第五十八軍當面之敵側背攻擊，會殲該敵。

復奉歐震副總司令元辰堵電令：

一、薛長官文本堵電飭第五十八軍，嚴令新編第十一師堵擊當面之敵，防止向火瑤舖南進。

二、第五十八軍向當面之敵，嚴加堵擊，務確實保守桐木高地。

第五十八軍於奉令後，卽嚴令各師向當面西進與南下之敵，加緊堵擊與攻擊，戰鬥猛烈。同時軍之左翼，於本十三日十六時，有步騎兵連合之敵約三千餘，由石灣經牌樓前，向湖塘、澄潭江方面流竄，我新編第十一師，被迫轉移至上下澗山、馬鞍冲、燈籠橋之線，對敵警備。此時軍卽令新編第十師、新編第十一兩師之搜索連，協同軍直屬部隊，密經黃防屯、九洲山進至老山坑，十八時已到達牌樓前、湖塘各附近地區，協力新編第十一師，出敵不意向敵突予猛襲，敵倉猝應戰，傷亡枕藉，至二十時，亂軍向西南流竄，是時仙姑廟方面之敵，經新編第十師猛烈反攻後，乃利用夜暗，經豆田、丙尖嶺，亦向獅子橋退去，該師立即追擊，第一八三師則轉移至五神嶺地區，集結待命。

是日綜合各部所得之敵情如左：

一、蔣埠江方面敵軍番號，爲華中派遣軍丙三部隊，山砲兵第十九聯隊第三大隊。

二、孫家塅、小水嶺一帶，有敵二千餘砲八門，代字爲洪都，有向西西南進擾模樣。

三、是日正午起，由小江過河至湖塘之敵約二千餘馬八九百匹，湖塘共有敵約三千餘，迄暮尙在大源溪前進中。

四、本（十三）日十六時，獅子橋有敵二百餘，掩護敵大部隊前進。

六月十四日二時，第五十八軍，直屬部隊及兩師之搜索連，仍與敵一部千餘，對戰於青山下、丹桂嶺之線，敵主力三千餘馬千餘匹，陸續向大瑤舖、上栗市竄去，至九時許敵大部遠颺，留五六百人於陣地與我對峙。十一時敵後續部隊六七百人馬百餘匹，到達湖塘附近，適我新編第十師追擊部隊趕到牌樓前，猛擊敵側背，激戰一時許，敵向上栗市退去，十三時新編第十師全部到達大路下停止待命。第五十八軍綜合當面敵情，特調整部署，其下達各部隊要旨命令如左：

一、着新編第十師，於本十四日十七時前，進駐大路下、成公山、黃防屯附近地區，以一個團佔領下茅鎮、下澗溪，對西、對北嚴密警戒，以一個團駐潭灣，對東南及西南嚴密警戒。

表

記附

一、七十二軍之新編第十三師現在通城附近未列入本表二、第二十軍第一三三師在平江附近未列入本表第七十二軍

傅翼

第三十四師

祝順錕

第一零一團

第一零二團

新編第十五師

江

濤

第四十三團

第四十四團

第四十五團

第一　百

團

第二

團

第一　零　一

團

第二

團

第一　零　二

團

第四　十五

團

第四　十四

團

第四　十三

團

第二款 瀏陽附近之戰鬥

民國三十三年六月四日至同月二十二日

參照插圖第十四第十五第十六插表第十二第十三

敵軍第三師團、第十三師團，於陷我通城、平江以後，進出汨水以南之九嶺、安定橋一帶，續向瀏陽進攻，以配合其長沙方面之攻勢，我瀏陽、古港一帶守軍迎擊該敵，遂發生本戰鬥。

第一項 瀏陽附近之地形

瀏陽位於瀏陽河北岸，西與長沙相犄角，爲湘北要地，瀏陽城北之道吾山、焦溪岑一帶，山勢峻急，可資扼守，汨羅江、撈刀河、瀏陽河夏季增水時期，成爲障礙以外，平時可以徒涉。

第二項 作戰經過

當敵軍由長壽街、平江分途向瀏陽進迫時，我第四十四軍（欠第一六二師），已奉令守備瀏陽並擔任附近地區工事之構築，迄至五月三十一日，軍綜合各方情報，並遵照戰區反擊作戰計畫所示任務，經命令所轄各部隊作如左之部署：

一、第一六一師之第四八三團（附第四八二團之一營），守備山田，亘上淳之線陣地，并在向埠岑、泮春、相公市、洞庭灘、路口擇要點佔領警戒陣地，於社港市派出前進部隊，第四八二團（欠第一營），守備高昇橋附近獅形山、萬豐山、崔家冲、三一五一高地，並在青田塅、北盛春擇要佔領警戒陣地，於沙市街派出前進部隊，第四八一團控置於蕉溪岑附近。

二、第一五零師第四四八團（欠第二營），控置於太和舖、太平橋間地區，第四四九團守備瀏陽城，第四五零團控置唐家園附近，奉派至官渡市堵擊之第四四八團第二營，應於官渡市至瀏陽地區，選定逐次抵抗陣地，構築工事。

該軍於五月三十一日，奉第九戰區薛長官世已堵電，歸第二十七集團軍副總司令歐震指揮。

由平江南下之敵第三師團主力約萬餘人，其先頭步兵六七百、騎兵七八十，六月一日已通過安定橋，二日長壽街，嘉義市之敵先頭百餘，進抵九岑附近。此時第四十四軍軍長，奉薛長官電話，應加強東門市方面兵力，經轉令第一五零師，飭第四四八團謝團長，率領該團主力馳赴官渡市、東門市，努力拒敵南下，第四五零團卽集結於太和舖，確頭坳地區待命。

六月二日晨，花橋附近發現敵便衣隊三十餘人，經我前進部隊驅逐，回竄，三日拂曉又由長田市、向花橋前進敵步砲兵七百餘，騎兵七八十砲二門，十二時許復增加三百餘，其便衣三十餘，騎兵二十餘抵花橋以南，由敵機一架掩護進攻，經我阻擊未逞，十四時沙市街附近，由金井前來便衣敵三十餘，亦經我驅逐北退，十六時第四十四軍王軍長，奉第九戰區薛長官轉軍事委員會命令要旨如左：

一、第四十四軍固守瀏陽，第三十七軍主力，固守洞陽市、普蹟市陣地。

二、將來待敵人入我包圍圈，按反擊計畫待命反擊，殲滅敵軍，第四十四軍奉命後，卽轉令遵照，並請第三十七軍派隊接防，又奉軍事委員會已冬待參電令，以瀏陽守備對全般戰局關係重大，勉勵官兵矢志固守，如無上級命令，不得擅自撤退。

第四十四軍奉令後，卽轉令所屬凛遵。

六月四日，參照插圖第十五敵軍千餘由花橋南下，先頭便衣隊八九十名，十二時竄抵社港市以北之茶盤園，與我前哨部隊戰鬥，另敵百餘，沿茶盤園以西之登龍市前進，有繞攻我側背模樣，經派隊驅逐，該敵向晒公坡雙江口竄去，茶盤園敵經我猛擊不支，一部向蔣山、思村竄去，一部回竄花橋。同時歐震副總司令電話，規定第四十四軍，與第三十七軍戰鬥地境，爲根市、龍王嶺、慶知山、兩口塘、青田塅、沙市街之線，線上屬第三十七軍。

六月五日敵分路進攻，與我社港市、羅家坊前哨部隊戰鬥，迄六日四時，我前哨部隊轉移後，由新安舖攻泮春，相公市敵五百餘，由龍伏寺攻路口，敵百餘，與我分途激戰，迄十二時，相公市，泮春相繼陷入敵手。十八時敵機一架，於山田上空偵察，投下綠色信號彈，同時敵約千餘砲三門，分四路向山田一帶我軍陣地猛攻，經我第四八三團分途迎擊。我第四八二團當面，本六日晨敵進攻青田塅，並西進北盛春、砍泉嶺。十時其步騎聯合之敵約五百餘，由金井南進，迂迴上市口，該團警戒部隊，分途堵擊，以兵力薄弱，向沙市街附近轉移。嗣敵步兵襲我左翼，敵機兩架對上市口、沙市街轟炸，戰至十二時我沙市街警戒部隊，轉移至撈刀河左岸，羅福尖山地阻敵，該敵遂迫近撈刀河。

六月七日第四十四軍，奉令歸第二十七集團軍楊森總司令指揮，昨六日分路進攻之敵，與我激戰至七日二時，一部觸發我陣地前甲雷，傷亡約五十名，敵卽躡躇不前，我軍乘機逆襲，敵不支北退，惟馬尾堝之敵，仍憑工事與我對峙。

六月八日十二時，新洲田敵百餘，進攻洞庭灘，經我阻擊回竄，十四時向埠嶺之敵千餘，分由南源、泮春、柘莊向山田進攻，經第四八三團阻擊，敵數度猛攻未逞，十八時敵後續部隊增援，新洲田之敵亦向洞庭灘進攻，戰鬥至烈，黃昏後我集中炮火猛擊，並以控制部隊由兩翼夾擊，二十時敵傷亡百餘，不支退據南源、尙宜冲、新洲田之線。沙市街之敵百餘，是日十四時進攻仁壽山、羅福尖，經我第四八二團之一部阻擊，激戰至十六時，敵退竄沙市街，九日全線戰況沉寂。

六月十日，敵軍再興攻勢，二時許敵軍七八百砲四門，分由馬尾堝、南源、柘莊、西披灘、洞庭灘進攻山田，另敵三百餘，由橋頭冲、謝家塅進攻楊家山，又敵七八百砲二門，由小水塅、黃荊坪、上淳口進攻，我第四八三團，分別阻擊，激戰至十時，敵增援猛攻，十二時山田被敵包圍，通信連絡均告中斷，我軍遂展開最激烈之獨立戰鬥，苦戰至夜，敵勢稍減，斯時四八二團當面，由羊牯灘以西地區南下之敵七八百，向桿田、高昇橋前進之敵步騎約二千砲八門，與我第四八二團在梁家坳、桿田、高昇橋、獅形山展開激戰，迄十六時敵編成步兵三四百不等之小縱隊十餘組，向我行廣正面之猛衝，我以白刃、手榴彈阻擊，激戰至二十二時，我因傷亡過重，獅形山遂陷敵手。此時第二十七集團軍，得知第四十四軍劉陽以北戰況後，卽以電話告知王軍長：應確保第一六一師現陣地，守備劉陽之第一五零師可儘量抽用，已飭第二十軍楊軍長，率兵兩團卽赴劉陽。

第四十四軍王軍長於奉令後，卽飭第一五零師之第四五零團馳赴分水岑，向雙江口、遺愛亭之敵攻擊，策應第一六一師之作戰。

獅形山陷敵後，我第一六一師於二十四時，卽以第四八一團黃營，向獅形山逆襲，甫告成功，而雙峯尖、梁家坳、萬豐山、崔溪沖、水源沖陣地先後被敵突破。敵軍四五百，經兩口塘、彭家園，另一股經坪山，向九溪洞迂迴我側背，第一六一師乃由前線抽調部隊佔領慶知山。

六月十一日五時，王軍長鑒於情勢嚴重，乃令第四五零團留一營在分水岑，主力經太平橋，唐家園馳赴龍王岑，油麻田，五二七七高地，亘唐家園之線，向西部署陣地，右與第四八一團連繫，防敵襲我側背。八時許敵軍乘我抽調部隊之際，向我猛攻，當時敵機八架輪番轟炸，敵砲轟擊，工事被毀，突入陣地肉搏，迄十二時，我陣地大部陷敵，增援不及，乃變更部署，逐次轉移石牛灣，道吾山、葫蘆尖、蕉溪嶺、菖蒲嶺、圓木嶺、慶知山之線。又敵機五架於四時，轟炸劉陽城南之南市街，浮橋被炸斷，當經修復。六時王軍長以電話報告楊總司令，請速派部隊接替劉陽城防，答復可將南岸防務交與第二十軍接替，劉陽城防仍由第四十四軍防守，是時第二十軍在沿溪橋、古港市以北地區，奉令向劉陽轉進，七時，其先頭第一九八團到達南市街附近，第四零一團到達楓林市、何家冲地區，新編第二十師，正由白石冲，向東側擊古港以南，亭子嶺方面南竄之敵。

六月十二日拂曉，敵傾全力向圓木嶺、菖蒲嶺猛攻，兩地均被敵突破，軍及師直屬部隊已悉數使用，無法挽回戰局，王軍長於八時令第四五零團速向瀏陽城轉移，並將戰況報告楊總司令，奉電示：第四十四軍須堅守瀏陽城，於萬不得已時，應以敵人後方爲前方，對敵側擊尾擊。

是時第一六一師第四八一團（欠第三營），被敵截斷於菖蒲嶺，第四八二團、第四五零團（欠第一營），被敵截斷於韓家港以西地區，第四八三團仍據守焦溪嶺陣地。第二十軍在南流橋附近，奉令向瀏陽東北寶蓋沖地區轉進，第四十四軍王軍長當作如左處置：

一、第四八二團，及第四五零團（欠第一營），應在雲峯台、水源沖各要點，牽制遲滯敵人。

二、第四八三團，及第四八一團第三營，扼守蕉溪嶺，並控置有力一部於葫蘆尖、道吾山、古老峯地區，敵進攻瀏陽時，攻敵側背。

三、第一五零師以第四四九團，及第四五零團之第一營，守備瀏陽城郊及南岸陣地。

四、軍部卽向瀏陽東北轉移。

敵軍突破我圓木嶺、菖蒲岑陣地後，於十二時卽以步兵二千餘砲六門，分五路進攻瀏陽，與我第一五零師守備部隊，在龍王嶺、杉山塅、太和舖、確頭均各地區激戰。軍部於十二時到達瀏陽城東北八公里之陳家沖，第四五零團於十六時陸續返回瀏陽城，二十時奉第九戰區薛長官文辰戶電令：第四十四軍固守瀏陽城，第二十軍必要時共同固守之。

又奉薛長官文酉正電令如左：

一、第二十軍、第四十四軍於必要時，務須力保瀏陽城各重要據點及其東北山地，以爲反擊之軸點。

二、敵如向醴陵進攻，應自北向南夾擊，如向株洲，則自東向西南夾擊、如向長沙，則自東向西夾擊，王軍長當將兩電分送楊總司令，幷轉飭各師遵照。

六月十三日，第一六一師各部收集殘餘，仍與敵戰鬥，其第四八二團被敵截斷於橫沖、水源沖一帶，四面皆敵，無法突圍，繼續與敵戰鬥，其在楊家垠地區之部隊，於本日十二時將羊西槽、分水岑之敵驅逐，第四八三團仍據守道吾山，古老峯陣地。計自本日八時起敵砲猛射，繼以步兵五百餘分路進攻，激戰至十八時，兩地先後被敵攻陷，該團退守獅子山與敵對戰。

我第一五零師劉陽守備部隊，自六月十二日與分路進攻之敵，在龍王岑迄確頭均各據點，徹夜激戰，敵機三架放射毒氣，協力地面敵軍猛攻，各據點先後被敵攻佔。另敵一股，由韓家港南渡東進，與南市守備部隊激戰。我各守備部隊與敵戰至十三日十二時，轉移至學燕沖、熊家亭、百宜軒、七里橋、花樹嶺之線，黃昏後，敵續有增加猛攻不已。

同日十四時三十一分，我空軍第一大隊轟炸及驅逐機共十一架，自零陵起飛出擊劉陽之敵，擊毀該地敵浮橋二座，斃敵步兵約五十至一百名及騎兵甚多。

第四十四軍王軍長，於本十三日給各師命令要旨如左：

一、奉薛長官文申電，該軍應固守劉陽城，不能再誤戎機。

二、第一五零師趙師長，應嚴督第四四九團、第四五零團固守劉陽城。

三、孫副軍長，嚴督在道吾山、獅子山之第四八一團、第四八三團速向五里排、太和鋪側擊，在橫沖之第四八二團，立向太平橋，及劉陽城西南之敵尾擊。

四、第一六一師部隊，限十四日晨開始行動。

五、軍部現在溪江北之將田均、爾後移至獅子山指揮。

六月十四日拂曉，進攻我劉陽城之敵，陸續增援猛攻，敵機五架炸我陣地，南市街、寶塔峯、天馬山等處被敵突破，西湖山，及市郊核心陣地，腹背受敵，十時，熊家亭、百宜軒、花樹嶺亦先後被敵突破，逼近街市，發生激烈巷戰，城內被炸，引起大火，第一五零師乃向城東突圍而出，惟在西湖山之部隊被敵截斷，仍在混戰。

是時我第一六一師仍在獅子山、千坵田、水源沖、橫沖等地與敵激戰。

第四十四軍王軍長，於十二時得悉劉陽失守情況後，卽於十四時親率特務營進抵溪江、督飭第一五零師，收容整理，部署反攻，其下達各部隊命令要旨如左：參照插圖第十六一、劉陽不守，第一五零師應負其責，着趙師長督率第四四九團、第四五零團恢復，限十五日晚於龍王岑、關口、封門岑之線就攻擊準備位置，十六日拂曉，向廖源、望夫尖攻擊，並鑽隙襲佔學燕沖，置重點於右。

二、第一六一師應協攻劉陽，以一部固守獅子山、楊家坡，主力進出千坵田，十六日拂曉向杉山塅之敵攻擊，第四八二團進出田心，十六日拂曉襲佔確頭坵、太和舖。

三、兩師戰鬥地境，爲望爺尖、草眉尖、毛家坵、大樹坵、筱水塅、龍泉港之線，線上屬第一六一師四、各部如不按時到達指定位置，以違令論罪。

五、軍指揮所，於十五日進駐楊泗廟。

六月十五日八時，王軍長奉第九戰區薛長官寒申正電，飭固守劉陽、並對當面之敵立取攻勢，不意劉陽竟於十四日十二時許失陷。

第四十四軍，當將劉陽現况及反攻部署呈復，此時進據劉陽之敵，第三師團第六聯隊一部，佔領望夫尖、龍王嶺、鱉魚山，石勘市、杉山塅、太和舖、五里排、確頭坵、西湖山各要點，主力集結劉陽城，及南市地區，另一部佔領道吾山、古老峯、蕉溪嶺、太平橋等地。

我第一五零師（欠第四四八團）積極整理，於六月十五日十二時，先以搜索隊向龍王嶺、望夫尖搜索前進，迄十六時攻佔該兩地，續向瀏陽城攻擊。第一六一師於是日晚，以第四八三團攻佔道吾山、古老峯後，派隊向沙頭橋、蕉溪岑分途追擊，並選派奮勇隊百餘人，鑽隙衝入瀏陽城北門，敵由南市增援，我被迫退出，在熊家亭附近與敵對戰。

六月十六日八時，第四十四軍軍部進駐楊泗廟指揮，第一六一師第四八三團主力，於本日拂曉攻佔杉山塅、石墈市各要點，第四八二團進出田心，向確頭坳、太和鋪攻擊，因於前進中受圓木嶺敵之側擊，退守龍王岑。又我第一五零師於昨（十五）晚乘風雨交加，由龍王嶺、望夫尖，向瀏陽東北之敵奇襲，敵軍倉皇應戰，經我擊退，至十六日二時我軍佔領廖源、七星塘、鰲魚山、詹家岑各要點，續向羅公橋、學燕沖攻擊，敵憑工事頑抗，迄晚我派奮勇隊施行夜襲，本晚第四四八團由瀏陽河左岸繞道撤回，到達郭家亭歸還建制。十八時第九戰區薛長官以銑未堵電，飭第四十四軍集結全力立即向敵反攻，收復瀏陽城，及其外圍陣地。

六月十七日八時，第四十四軍軍部進駐彭家嶺，各師夜襲隊於昨十六晚徹夜與敵激戰，迄是日八時，第一六一師攻抵陶家壠附近，敵頑強抵抗，成對峙狀態。第一五零師將官沖、松山沖、學燕沖、羅公橋等地先後攻佔，十時敵增援分由石勘市、杉山塅、下寺各地迂迴出擊，戰鬥激烈，我第四四九團第一營營長蕭品陣亡，副營長趙南征重傷，下級官兵傷亡二百餘。當時第一六一師第四八一團攻勢，亦遭頓挫，王軍長親自督戰，並將各師預備隊全部增援，分由宋家沖、徐家沖、周仙人廟向敵夾擊，激戰至十八時，敵退據大樹坳、七子樟、大塘灣一帶頑抗，第四八二團於本（十七）日拂曉襲佔圓木岑、菖蒲岑、蕉溪岑各地，敵分向韓家港、瀏陽城逃竄。

六月十八日拂曉，我全線向瀏陽續行攻擊，迄十二時敵不支，一部約二千退據南市，一部千餘退守東街口、熊家亭、兩湖山等地頑抗。十四時南市敵二百餘，由雙江口渡河迂迴我側背，經第二五零派派隊阻擊將敵驅逐。

六月十九日，我各部已迫近城郊，與敵分途展開激戰，十二時敵軍由平江南下之增援部隊，步兵八百餘騎兵百餘馱馬二百餘進抵蕉溪嶺，擊退我守軍，直趨瀏陽城。十六時瀏陽城郊之敵，仍與我在熊家亭、東街口之線對峙。第四十四軍王軍長以我軍連日與敵肉搏，雖已迫近城郊，敵猶頑抗，屢經猛攻，均未奏效，乃變更部署以圖恢復瀏陽，其下達調整部署要旨命令如左：

一、第一五零師，以有力一個團守備望夫尖、土地坳、周仙人廟各要點，並於詹家岑、鱉魚山、七星塘、廖源、石堪市各要點留置小部隊活動，主力控置於龍王岑、關口地區。

二、第一六一師，以有力一個團，扼守蕉溪岑、大坡石、道吾山、古老峯、彭家石、大樹坳各要點，並於沙頭橋、蕉溪舖、余家舖、太和舖、大塘灣、杉山塅留置小部隊活動，主力控置獅子山、千坵田、花橋地區，至分水坳、銀子坑方面，須另派一個加強連擔任守備。

三、兩師戰鬥地境如舊。

四、軍指揮所仍駐彭家岑。

此時敵軍已由洞陽市，普蹟市南進圍攻醴陵甚急。

六月二十日十二時，第四十四軍奉第九戰區薛岳長官號辰堵電令，飭速驅逐瀏陽南岸之敵，向根市、普蹟市之敵攻擊，斷敵野戰補給。

又奉第二十七集團軍楊森總司令皓申轉薛岳長官命令：

一、以主力圍攻瀏陽。

二、以一團扼守蕉溪岑，斷敵後方連絡。

三、以一團向洞陽市隨時襲擊敵後，截斷敵後交通。

王軍長當以一個團扼守蕉溪岑、道吾山、古老峯，截斷敵後方連絡，並隨時派小部隊向洞陽市襲擊敵後，軍主力預定於六月二十二日拂曉圍攻瀏陽，收復後，卽向根市、普蹟市之敵攻擊。

二十晚由平江南下之敵步兵三百餘砲二門馱馬三十餘匹，進抵上淳口附近宿營，又敵千餘，由長田市南下。王軍長當令第四八二團主力，限二十四時到達上下云興、水口山、王家排地區，迎擊該敵。

六月二十一日十二時，敵千餘由長田市進抵上淳口，其後續部隊三千餘，十六時進抵社港市，又由洞陽市經唐家園，增援瀏陽之敵千餘，十四時一部與我第四八一團，激戰於大塘灣、杉山塅之線。另由根市東北青草市，增援瀏陽之敵千餘，大部駐南市，一部駐石墈市，與我第四四八團接觸，第四十四軍王軍長於十六時綜合情況作如左處置：

一、令第一線部隊，嚴密戒備，暫緩對瀏陽之敵實施攻擊。

二、第一六一師第四八二團主力，集結於彭家岑，第一五零師第四四九團集結於龍王岑、關口各地區，準備迎擊敵人。

第九戰區長官部，以醴陵方面戰况緊急，醴陵城業於昨（二十）晚二時失守，乃以馬申堵電令第四十四軍，及第二十軍如次：着第四十四軍經官莊，第二十軍經白鬼潭，向醴陵之敵攻擊，均限二十二日到達醴陵。

是時，第一六一師已在蕉溪岑與由平江南下之敵接觸，第一五零師亦在瀏陽東北部與敵對峙，第四十四軍王軍長當向第二十七集團軍楊總司令請示處置，旋於六月二十二日一時奉楊總司令電話，該軍速由古港市到達上栗市集結，準備攻擊醴陵。

第四十四軍奉令後，卽部署轉進，其下達要旨命令如左：

一、第一六一師爲左縱隊，於六月二十二日拂曉，經溪江、由古港渡河、再經高坪、石灣（宿營），簡家灣、牌樓前（宿營），泉潭江到上栗市。

二、第一五零師（欠第四四八團）爲右縱隊，二十二日晨由石家灣渡河，經大沖、亭子岑（宿營），柞木岑、太平橋、（宿營）到上栗市西北十華里之簡村。

三、第四四八團爲右側衛，於二十二日黃昏撤收警戒，在雙江口渡河，經橫山橋胡家塅（宿營），二十三日經西坑、澄潭江、（宿營）二十四日到東峯街、對大瑤舖，金剛頭部署警戒。

四、軍部在左縱隊後衛（第四八三團），先頭行進。

第三款 長沙附近之戰鬥

民國三十三年六月一日至同月十八日

參照插圖第十七第十八插表第十四第十五

敵軍在湘北發動攻勢以來，其第三十四、第六十八、第一一六師團綜計兵力約五萬餘人，馬四千餘匹，砲一百餘門，突破新墻河、汨羅江，於六月六日進抵撈刀河以北、瀏陽以東地區，企圖向長沙進攻。

第一項 長沙附近地形

長沙湖南省會，當粵漢鐵路之衝，雄峙湘江右岸，附近人口稠密，米產富饒，其以北地區多爲丘陵地，以東毗連瀏陽一帶山勢較高，東側之瀏陽河，西北之洞庭湖，西側之湘江，均爲長沙之屏障，岳麓山聳立江左，瞰制長沙市郊，乃戰術上之要點。

第二項 戰鬥經過

我第四軍會戰之初，卽奉令保衛長沙，其所轄第五十九、第九十、第一零二師（後調）之第三零六團，及直屬部隊與配屬之砲兵第三旅，統計兵力約一萬人，砲三十餘門，於六月二日下達兵力部署命令如次：

第五十九師，以一部佔領金盆嶺、麻子坡、滴水井、半邊山、楊家山、柳家大山、分路口（不含）

爲警戒兼前進部隊，於阿彌嶺派出有力部隊。主力於紅山頭、修械所、紅石咀、黃土嶺、石子冲、嚴家嶺、造化塘、軍儲康、南元宮、四方塘佔領旣設網形據點陣地。重點保持於紅山頭、黃土嶺、造化塘間地區。以一團位置於妙高峯、天心閣地區，爲控置部隊，該團以一營擔任核心陣地，及沿河警戒。

二、第一零二師附軍戰車防禦砲營，以一部佔領分路口（含），湖蹟渡、紅泥嶺、陡嶺山、嚴家嶺爲警戒兼前進部隊（於分路口、及紅泥峯，派出有力部隊），主力於絲茅沖南端高地、蔡家坡、陳家大山、杜家山、硯瓦池、下麻園、嶺木碼頭，佔領旣設網形據點陣地。其餘位置於小吳門、經武門間地區，爲控制部隊。並由控制部隊派出一部擔任核心陣地及沿河之警戒。戰車防禦砲營，派出一連位置於傅家洲，其餘位置於大元洲以南地區，擔任江面封鎖。

三、第九十師，以一部佔領三七磯、銀盆嶺、韓家湖、望城坡、汾水壩（於望城坡、船形山派出有力部隊），爲警戒兼前進部隊，主力於天馬山、滦灣下市、牛形山、石家冲、宋家塘、虎形山、桃花山、父子坡、茶子山、仙人山、金牛嶺、魚灣市，佔領旣設陣地。配置重點於父子坡、仙人山、金牛嶺間地區。配置戰車防禦砲於滦灣市，擔任江面封鎖，並派步兵一排於紡紗廠北端，佔領陣地，掩護江面封鎖綫及水雷。

四、各師戰鬥地境：

第一零二師與第五十九師間，爲中山碼頭、中山路、小吳門、東車站、陸軍醫院、藉塘沖南端高地，汽車站邊，康家老屋之綫，綫上屬第一零二師。

第一零二師、第五十九師與第九十師間，爲猴子石、沿湘江右岸、撈刀咀之綫，綫上屬第一零二師，第五十九師。

五、砲兵第三旅以重迫擊砲營，位置於右岸小跳馬間附近佔領陣地，其餘位置於左岸，以一部於小望城坡附近佔領陣地，主力於滦灣市南端，至天馬山間地區佔領陣地，軍直屬山砲兵營放列於長沙城內六、軍司令部位置於長沙市、天鵝塘（在妙高峯附近）。

各部隊於奉令後，六月二日分別進入陣地，迄六月九日敵五千餘，進抵黃花市附近，另敵一部三千餘，由竹洞港渡河，經朱家湖、古港，向黃花市前進。又敵千餘，由丁字灣西渡湘江，於白沙洲強行登陸，我第九十師搜索部隊，予以阻擊發生激戰。

同日我空軍第五大隊下機十二架，十四時十五分出擊湘陰、沅江一帶敵軍水陸交通，在湘陰西北河面擊焚敵油船五艘，及汽艇二艘，並炸斃敵兵多名。

進至永安市、黃花市附近之敵軍第六十八師團，於六月十日增至七八千，是日三時陸續向長沙進攻，與我搜索部隊接觸，白沙洲之敵第三十四、第一一六師團主力，亦增至四五千，其一部沿湘江南進，主力則西南進，經我第九十師第二六八團搜索部隊堵擊。正當敵軍南進之際，我空軍第一大隊，及中美空軍混合團，先後於八時十五分及二十三時轟炸，沿湘江向長沙進攻之敵部隊，炸沉正在湘江登陸之敵軍船艇二十餘隻，斃傷敵軍三百餘，尤其是夜碧空無雲，我機由白沙洲進入，對向湘江兩岸疏散掩蔽之敵部隊連續投彈，予敵重創。

六月十一日參照插圖第十八白沙洲之敵，增至七八千，砲二十餘門，繼續由樟木港、戴公廟、向張家冲、谷山南攻，另一路進至三叉磯，我警戒部隊經激烈戰鬥後，被迫轉移脾山、尖山北麓之線。十七時，第四軍搜索營，在槳梨市北與敵三百餘遭遇，戰鬥數小時，敵增至二千餘，猛攻，我轉移西岸，敵數次強渡，均經擊退。嗣敵一部繞至楓樹河、螽斯港一帶，企圖架橋南渡，經我阻擊。此時長沙以北，湘江左岸之敵，竟夜向脾山、尖山攻擊，反復爭奪，戰鬥至烈。

六月十二日拂曉，湘江左岸戰鬥至爲激烈，迄十二時許，沿江南下之敵，進抵銀盆嶺、韓家湖、望城坡以北地區，我空軍第五大隊下機十六架，於本日十四時十分，出擊瀏陽河敵軍，對敵軍俯衝投彈及掃射，敵軍死傷甚重。

六月十三日拂曉，湘江左岸敵機十餘架，支援步兵向銀盆嶺、望城坡猛攻，我第九十師奮勇抵抗，並以強烈砲火予以阻擊，敵屢次增援，戰至十二時我陣地被敵突破，經我官兵奮勇逆襲，屢失屢得，十七時敵攻勢益猛，竟夜激戰，敵我傷亡均重。我空軍第五大隊下機十架，於本日八時許，襲擊樟木港敵軍司令部電台及敵軍陣地。

同日湘江右岸，集結於瀏陽河右岸黃花市一帶之敵軍萬餘，亦分由東山以南之楓樹河、螽斯灣、仙人市、渡頭市等處渡瀏陽河，同時另敵一部約兩大隊，沿長沙以南之白田舖、洞井舖道北向長沙進攻，又檠黎市敵三千餘，渡過瀏陽河向長沙西進，我軍逐次抵抗，予敵重創，黃昏時敵進至猴子石、雨花亭、秀才坡附近，向金盆嶺、麻子坡、阿彌嶺攻擊，利用夜暗，祕密接近，激戰終夜。

六月十四日拂曉前，湘江右岸，敵乘大霧突破我軍金盆嶺陣地後，向紅山頭、黃土嶺猛攻，我步砲火，發揚熾盛威力，敵未得逞。至十三時敵攻我紅山頭、黃土嶺、嚴家嶺、造化塘、南元宮之線益急，同時湘江左岸望城坡之陣地陷於敵手，敵續向銀盆嶺、牛形山、石家冲、宋家塘綠蛾嶺、桃花山攻擊，如是全線激戰，慘烈空前。

同日我瀏陽城陷落敵手，敵軍向醴陵南進。

六月十五日拂曉，敵大量增援，集中步砲火力猛攻，我軍將預備隊分途增援，激戰竟日，尤以右岸紅山頭陣地之爭奪，更爲慘烈，陣地失而復得者數次，至十三時紅山頭，及左岸銀盆嶺、牛形山，均告失陷。敵軍攻佔紅山頭後，以該地爲據點，掩護主力，由烏龜沖、太乙寺，猛攻仰天閣，經我砲兵及步兵沉着迎擊，迄未得逞。

六月十六日拂曉，敵以飛機砲火支援，續向長沙右岸軍儲庫、修械所、及左岸石家冲、宋家塘、仰天湖、綠蛾嶺、桃花山猛攻，戰鬥激烈，反復爭奪，將敵擊退。十二時許敵飛機二十餘架，轟炸岳麓山及其附近陣地，我通信網大部被破壞，砲兵觀測所一部被毀，嗣敵又投擲毒氣彈，我守軍大部中毒，薄暮，宋家塘、仰天湖、綠蛾嶺各陣地相繼失守，入夜右岸修械所，守軍全部中毒犧牲，陣地被敵攻佔。我爲求陣地之鞏固，乃整理戰線，將長沙陣地緊縮，加強妙高峯、天心閣方面之守備。午夜敵以縱深部隊，分由跳馬湖、嚴家嶺、南元宮，向妙高峯、天心閣不斷衝擊，而岳麓山、桃花山方面之戰鬥，更爲激烈。

六月十七日拂曉，攻妙高峯、天心閣之敵，經我居高臨下，沉着堵擊，及砲火猛烈射擊，加以我空軍第五大隊下機十六架，於七時許轟炸妙高峯附近黃土嶺陣地，以致敵傷亡甚重，八時許其攻勢稍戢，我機幷於長沙上空遭遇敵驅逐機多架，發生空戰，可能擊落敵機一架。

此時湘江左岸岳麓山、桃花山一帶戰鬥，仍然激烈，同時另敵一部，忽由郭司橋迂迴攻擊我燕子山，威脅岳麓山左側背，而我父子坡、金牛嶺之守備部隊，大部已抽調增援岳麓山正面，對此迂迴之敵，已無部隊可資使用，戰局十分危急。

此時第九戰區長官部參謀長趙子立，及第九十師師長陳侃在岳麓山，頻以電話告急，以岳麓山不保，長沙勢難固守，若確保岳麓山，則可以砲火控制長沙，重點宜保持於岳麓山方面，趙參謀長幷聲明，六月八日曾向長官建議，必要時，重點移置岳麓山。張德能軍長，當即電召第五十九師、第一零二師師長會商，認爲岳麓山陣地較爲重要，現時，該方面主陣地數處，已被敵突破，各級預備隊均已用盡，對突入之敵無法堵擊，且砲兵主力配置於岳麓山，倘無適當兵力掩護，必將隨陣地而喪失。斯時，長沙陣地，經調整後尚能支持，乃決心抽兵渡河增援岳麓山，於本日十七時下達調整部署命令要旨如次：

一、第五十九師，除以二團固守靈官渡、妙高峯、天心閣之線，核心陣地外，其餘部隊應於本（十七）日十七時以前完成渡河準備，入夜後，由大西門碼頭一齊渡河，登陸後，卽展開清華大學、前頭灣、巴街之線，向熊家冲之敵包圍攻擊，務於拂曉前，將該敵包圍殲滅之。

二、第一零二師，除以第三零四團固守小吳門、經武門、湘雅醫院之核心陣地外，其於部隊應於本（十七）日十七時前，完成渡河準備，入夜後卽由糞碼頭一齊渡河，登陸後，卽展開於濼灣市、白泥塘之綫，向侵入望城坡之敵包圍攻擊，務於拂曉前，將該敵包圍殲滅之。

三、留置長沙固守陣地之兩團，統歸第五十九師副師長唐連指揮。

四、各部隊渡河，應盡量利用控制船隻，實行舟渡，如船隻不敷時，卽以一部實行補助渡河法，務於十十四時以前，渡河完畢。

五、各師應於十八日一時完成攻擊準備，一時三十分開始攻擊。

六、余與直屬部隊渡河後，位於岳麓山防空洞指揮所。

各部隊遵令於黃昏後開始行動，惟因敵攻天心閣、迴龍山屢遭頓挫，乃於十七時以飛機大砲投射毒氣，我官兵中毒者甚多，渡河部隊亦受影響，且船隻不敷，稍呈紛亂。

六月十八日二時半，張軍長渡過湘江到達愛晚亭指揮所，是時兩師渡江部隊仍未渡畢，其已渡過者由各師長親自率領，加入濼灣市、石家冲、熊家冲、桃花山之戰鬥。此時石家冲正面守軍，第九十師第二六八團，電話中斷，情況不明，三時半，熊家冲被敵佔領。敵由牛形山、宋家塘、仰天湖、綠蛾嶺、分向岳麓山、桃花山全面總攻。而我渡河部隊此時因渡河器材缺乏，加以敵由濼灣市、朱張渡以小砲、機關槍阻擊，官兵傷亡甚多，行動深受牽制，祇得由已渡河部隊抽調一部，分途馳援，迄四時敵攻益急，岳麓山我砲兵觀測所，亦被敵襲擊，我砲兵無法射擊，雲麓宮亦被突破，我乃以軍特務營之一部，登山堵擊。拂曉後敵機八十餘架，輪番轟炸掃射，且投擲大量毒彈，我官兵中毒者甚多，敵乘勢攻佔濼灣市、岳麓山、桃花山，幷由磨石沖迂迴至父子坡。我空軍第五大隊機十二架掩護，B125機四架，七時五分轟炸敵軍長沙外圍砲兵陣地，遭遇敵零式機六架，發生空戰，當時擊落敵機一架。此時我湘江左岸陣地被敵突破，兩面受敵夾擊。張軍長爲掌握部隊，乃進至清華大學南端，幷派員與各師長連絡，一面指揮第五十九師（欠一團），與敵在桃花山、父子坡以東一帶激戰，當時敵軍一部，由牛形山、岳麓山進至黑石板、湖南大學附近，戰鬥激烈，我官兵傷亡殆盡。九時後岳麓山核心陣地被敵突破，敵突至天馬山，第一零二師方面情況不明，長沙方面之敵，復以優勢兵力猛攻天心閣、迴龍山，兩岸連絡中斷。是時桃花山、父子坡方面槍聲漸稀，張軍長卽轉至金牛嶺附近指揮，郭司橋之敵進至燕子山西端，我部隊被敵截成數段，張軍長欲重返長沙指揮，挽回戰局，而勢不可能，乃由龍迴潭突破敵陣地，轉至九江廟，而敵另一股由湘潭流竄，與我新編第二十三師輾轉激戰，張軍長爲圖整頓所部，乃令各部隊繞道經道林轉移至湘鄉。同時長沙終以守軍兵力單薄，且傷亡大半，無法固守，遂陷敵手。

第四款 益陽寧鄉附近之戰鬥

民國　三　十　三

年　六

月　七

日

至

同

月　二　十

日

參照插圖第十九至第二十第二十一第二十二第二十三插表第十六第十七民國三十三年五月下旬，敵軍第四十師團，配合其湘江以東主攻方面之作戰，由湘江以西發動攻勢，我第七十七、第五十八師扼守益陽、寧鄉，遂發生爭奪戰。

第一項 益陽寧鄉附近之地形

益陽、寧鄉東鄰長沙，西接常德，地勢一般平坦，間有小高地。資水環繞於益陽之南，東流入湖，滄水經寧鄉南端至沱市附近，與湘江匯流，此兩河均爲季節河，夏季水漲流急，不能徒涉。由益陽至寧鄉係冲積沙地，地形平易，適於大軍作戰。益陽城北端之天心垸，寧鄉北端之月形山、木魚嶺均爲小高地，可以瞰制城郊，此兩地東與長沙有公路直達，爲屏障長沙之據點，敵進出湘鄉迂迴長衡，實必經之要津。

第二項 戰鬥經過

敵軍華容、石首一帶地區之第四十師團，於五月二十六日發動攻勢，其一部由華容南攻南縣、安鄉等處，主力於五月三十日南攻草尾、酉港、鴨子港等地，六月六日陷沅江，七日以第二三四聯隊及僞軍二千餘，分三路南進，主力趨甘溪港，一部經龍夾港、白鹿舖，另一部經大潭口、蕉溪潭分途向我益陽圍攻，同時其二三五聯隊亦跟續前進。

當時我第二十四集團軍，所屬之四個軍，全部控置湘省西北之澧水一帶地區。其駐慈利之第七十三軍第七十七師，於五月二十九日，奉第六戰區孫連仲長官儉戍電令，限六月四日開抵益陽，其軍部及所轄之第十五師，與第七十四軍第五十八師，亦先後遵照第九戰區薛岳長官已江電，及第二十四集團軍王耀武總司令六月四日電令，均於六月六日，到達益陽以西之桃江鎮集結。第五十八師，暫歸第七十三軍彭軍長指揮。

第七十七師，於六月四日到達後，卽以第二九二團（欠第三營）守備益陽，主力控置於資水右岸，第七十三軍軍部，及第十五師（欠第四十四團，全係新兵，留守大庸），第五十八師到達後，卽以第五十八師之第一七二團，擔任資水右岸李家洲、鷄公坡一帶河防，積極構築工事，搜索敵情，準備迎擊進攻之敵。

是時，敵軍第三十四、第六十八、第一一六師團，約五萬餘衆，正沿湘江南下，分途向長沙進迫，長沙西北外圍據點之寧鄉，兵力薄弱，第七十三軍於六月七日二十一時，奉到王耀武總司令電話命令要旨如左：

一、着第七十三軍彭位仁軍長，卽率第十五、第五十八兩師，開寧鄉集結，限九日到達，到達後，以一部於滄水左岸，主力於寧鄉附近，滄水右岸，佔領旣設陣地，而確保之。

二、益陽仍由第七十七師守備，該師爾後歸第一百軍李天霞軍長指揮。

三、第五十八師所遺防務，由第一百軍接替。

彭軍長於奉令後，卽以第五十八師第一七二團，守備李家洲，俟友軍到達接防後跟進，並令第七十七師遵令守備益陽。其第五十八師主力，於六月八日五時，經石牛江、南壩、泥口江、岳家橋、向寧鄉及其西南前進。第十五師於二時，軍部於十時，沿楊泗廟、寶林沖、長嶺，向寧鄉前進，各部於六月九日三時，到達寧鄉附近。適奉第九戰區薛長官已齊堵電令：「着到達寧鄉之先頭部隊，立派一個加強營進佔烏山，對馮家河、白沙洲、新康一帶沿河警戒，嚴密監視，右與守備長沙之第四軍第九十師，谷山附近部隊切取連絡。

第七十三軍，遵令於十三時下達部署命令要旨如左

參照插圖

第十九

:

一、連日以來當面之敵，分抵同官、臨芷口以南地區。另敵第四十師團所屬一個聯隊之一部，八日夜越甘溪港，刻與我第七十七師在其以南激戰中。

二、軍奉令指揮第十五、第五十八兩師守備寧鄉，阻敵南進、東進，並相機協同友軍轉移攻勢。

三、第十五師（欠第四十四團），以第四十三團（欠第二營），進佔烏山，對馮家河、白沙洲、新康一帶沿河派出警戒，嚴密監視。右與第九十師谷山附近部隊切取連絡，以師直屬部隊，守備仙女山，至下杞舖東端之線各高地，扼要固守，阻止敵人，第四十五團到達後，卽開龍虎嶺、企石港地區集結，爲軍預備隊。

四、第五十八師，應以一團佔領瀉水左岸，寧鄉縣城附近旣設據點工事固守之，另以一部守備下托舖、蕭家冲、林家橋，及高坡窯、扁擔均旣設工事，其餘位置於瀉水右岸，又對白泥橋、岳家壩、衝龍橋、岳家橋、賀石橋之線，派遣小部隊搜索敵情，遲滯敵之前進。

五、第十五師與第五十八師戰鬥地境，爲黃泥坳、馬蹄灘、下托舖（不含）、長壽巷、檀樹灣、陳家冲相連之線，線上屬第十五師。

六、軍指揮所位置，於謝家橋、小官坊附近。

第十五、第五十八兩師，於奉令後卽按指定地區佔領陣地。益陽方面，我第七十七師亦積極準備迎擊進攻之敵，原駐澧縣之第一百軍，亦正向益陽附近前進中。我空軍部隊，連日以來，不斷偵炸洞庭湖區，湘江一帶之敵軍，用以協力地面部隊之作戰，自六月十日以後，益陽寧鄉兩地區之戰鬥，先後展開。

益陽方面

參照插圖

，敵軍第四十師團第二三四聯隊，及僞軍二千餘，自六月七日晨由沅江分途經甘溪港、龍夾港、蓮子港南進，其一部於九日五時許，先後進抵甘溪港、源河坑、王家橋、楊家灣、長春浣之線，經我分途迎擊，至十五時一再猛攻，均被擊退，黃昏後，敵再興攻勢，激戰至十日三時。第七十七師第二二九團第一營，於甘溪港、迄長春垸一帶之警戒部隊，被迫轉移至白馬寺、天心垸、茶亭子陣地。十二時敵藉砲火支援，全線繼續進攻白馬寺一帶陣地，經我堵擊，敵未得逞。該敵主力三千餘，於九日二十一時，乘夜暗，分由沙頭、甘溪港渡越資水，一股千餘，攻入我蘭溪，主力二千餘，經千家洲，沿曹家河堤西進，至十日拂曉，進抵石頭舖、七里橋、三里橋之線，集中主力向沈家冲、七里橋猛攻，經我第二二九團，第二三零團分途痛擊，曾一度回竄，至十二時，敵以飛機六架支援再攻，激戰至暮，敵死傷枕藉，復行回竄。

同（十）日我第一百軍，到達桃江鎮附近，第七十四軍第五十一師之第一五二團，奉王總司令電令，亦於本日到達益陽西北之迎風橋附近與敵接觸，第七十九軍奉令，由石門東開寧鄉，其第九十八師，在企石、橋頭河附近與敵接觸，當時第二十四集團軍王總司令下達部署命令要旨如左：

一、湘北之敵，正在撈刀河沿岸與我對峙中，敵五六百，今日拂曉在白沙洲登陸，益陽方面，由甘溪港渡資江敵僞二三千，在三里橋、石頭舖附近，與我第七十七師激戰中，企圖由宋家橋渡江敵五六百，已被我擊退。

二、集團軍以擊滅湘江左岸、資水右岸敵人，使長沙會戰容易之目的，決先佔領益陽、湘江間，資水右岸，及寧鄉、滄水右岸旣設陣地，阻敵南進，另一部在烏山阻敵西進，主力集結於桃花江、橫市、黃材市地區，機動求敵而攻擊之。

三、各部隊行動及部署如左：

(一)第七十三軍（欠第七十七師），即以主力於寧鄉附近滄水右岸，以一部於滄水左岸，佔領旣設陣地並確保之，對益陽及白沙洲方面，須嚴密警戒。

(二)第七十四軍第五十一師之第一五二團，須竭力威脅敵側背，在迎風橋、五里橋之線，與敵確保接觸，如敵以大部向該處攻擊，須以一部逐次抵抗，主力轉移於岩壩橋附近。

(三)第七十九軍之第九十八師，繼續抵抗，掩護集團軍左側背，爾後集結於企石、橋頭河中間地區，軍部及直屬部隊，與第一九四師，集結於橫市、黃材市中間地區待命。

四第一百軍（欠第六十三師）到達桃江鎮後，卽擔任益陽守備任務，第七十七師歸該軍長指揮，先以一團接替第五十八師第一七二團李家洲、黃泥湖、新橋河防務，其餘控置於桃江鎮及其東北地區，指揮所位置於杉礦橋，並速勘修由鳴雞渡、大福坪間之通信線。

(五)第五十八師第一七二團交防後，在唐岐以南集結，準備歸還建制。

六月十一日拂曉，麥水右岸之敵二千餘，分向益陽以南資水右岸之桃花崙、西塘冲猛攻。另敵一部千餘，由梓山冲以南迂迴突進，鑽隙突入爛泥冲，分向白鶴山、楓樹山猛攻，白鶴山附近我守軍一連，竭力阻擊，終以衆寡不敵，壯烈犧牲，嗣經第二三零團第一營，由沅陵趕到增援反攻，攻至楓樹山之敵，經我第二三一團猛擊，戰至十五時，敵勢稍挫。左岸敵軍本日拂曉，藉砲火支援，猛攻白馬寺，激戰至十五時，其主攻方面，老背街附近，敵軍主力，突破我天心垸陣地，第二二九團第一營守兵兩排全部犧牲，是時右岸三里橋之敵一部，乘我天心垸陣地被敵突破之際，強渡資水，向益陽東側圍攻益陽，經我擊退，十八時，右岸編魚山、楓樹山相繼陷入敵手。十九時敵二百餘，藉砲火支援，由秀才坡及東關附近，再度強渡資水左岸，益陽縣城之石碼頭、汽車站、東關等處，均被佔領，與我守城部隊展開激烈巷戰，迄二十一時，我白馬寺之第二二九團第一營第三連，被敵截斷，第一、第二兩連亦因傷亡過大，退守中央銀行核心據點。此時資水兩岸，被優勢之敵圍攻，我軍陷於苦戰，至二十四時，奉令突圍，轉移洋溪左岸地區整理，該團李副團長，則率領殘餘向西北突圍，經迎風橋、新橋河，渡過資水，直至六月十二日十時，陸續到達指定地區。

是日，我中美空軍混合團，於十時十五分，以一機七架，襲擊益陽附近及其東南湖區之敵船隻及物資，我機低空投彈及掃射後，敵堆積之物資起火，並擊傷湖面敵運輸油船一艘，十時二十五分，又以一機十二架，襲擊沅江至益陽沿江航運之敵部隊，均圓滿達成任務。

第一百軍李天霞軍長，得悉第七十七師兩日來與敵陷於苦戰，傷亡甚重，卽令第十九師第五十五團之第三營，強渡資水，速救益陽，攻略後而固守之，無命令不得擅自撤退。參照插圖第二十一該團第三營於六月十一日二十四時許，由李家洲、青龍洲強渡資水，至十二日拂曉與敵四百餘砲二門，在白骨塔附近遭遇激戰，雙方均憑街市村落反復爭奪，該團主力亦於本日拂曉渡河，八時進至柳家灣、編魚山之線，對鄧石橋、觀音寨之敵千餘猛襲，黃昏後，第五十六團第一營，由甘家壠渡河，向觀音寨側擊。

斯時，我進攻益陽縣城之第五十五團第三營，得到軍屬工兵營第三連，攜大量地雷前往助戰，繼續徹夜猛攻，進展頗爲順利，至六月十三日拂曉後，復得砲兵隔河支援攻擊，敵始不支，七時半益陽城廓殘敵被我掃蕩殆盡，餘向東撤，我遂克復益陽、資水右岸。第五十五團主力，九時許進展至馬官沖、江家坪之線，繼續進攻，十一時，左岸九條龍南下之敵，七八百再攻益陽，經我阻擊，於天心垸北端，亘茶亭子之線，激戰至烈，敵軍進至核心工事附近，觸我地雷炸斃甚多，軍搜索營一部適在敵後，聞訊夾擊敵背，敵軍分向西北撤退，我分途掃蕩，黃昏前，益陽城郊十里內，已無敵蹤。

益陽城南資水右岸地區之敵，經我第五十五團主力，及第五十六團之第一營，半日來猛烈攻擊，呈動搖模樣，迄十三時，敵五百餘，由寧家舖來援，敵機四架助戰，向我掃射轟炸，經奮勇阻擊，終未得逞。我以第五十六團第二營，由新市渡、經山門坳、石牛壠，迂迴敵後攻擊，迄黃昏時，進展至貓村、沈家沖、獅子山之線，入夜仍繼續向敵襲擊。

我中美空軍混合團第五大隊P—0機九架，於六月十二日八時十分，由衡陽起飛，攻擊益陽湖區一帶敵船及設備，擊毀敵船九艘，毀敵岸上倉庫及電台各一座。

六月十三日，我第五十五團主力及第五十六團第一營當面之敵，退守石牛壠、欄江寺、亘三里橋以東地區，是晚，我仍不斷夜襲，十四日拂曉，復集中火力全線猛攻，敵始不支，七時許，我佔領寧家舖、石頭塘、七里橋之線，該敵倉促南竄，我仍繼續尾追，八時，第一百軍，奉第二十四集團軍王總司令寒辰電令如次：

第一百軍軍部，卽率第十九師（欠第五十五團）移駐界頭及大成橋東北地區集結，準備側擊圍攻寧鄉之敵，第五十五團，俟第七十七師接防後，由楊泗廟、滄水舖、衡龍橋尾擊敵背，第七十七師仍歸第一百軍指揮，並接替第十九師益陽南北旣設陣地守備，對新橋河須派出警戒。

該軍李軍長奉令後，卽轉令有關各部遵照，六月十四日十一時，第十九師第五十四團第一營，追擊敵人進至潘龍港，與由蘭溪南渡敵之後續部隊六七百人砲四門，及僞軍一部遭遇，經予迎擊，敵紛紛南竄。同時退據寧家舖以南高地之敵，經我第五十五團第二營猛擊，亦向南竄。

寧鄉方面，參照插圖第二十二月十三日晨，由益陽方面之滄水舖、楊泗廟之敵，第二三四聯隊，主力向寧鄉方面進攻，另敵第四十師團第二三五聯隊之第一大隊，亦於十三日十時，由喬口方面至雙江口，此時我第七十三軍，奉第二十四集團軍王總司令電話要旨命令如左：

一、敵企圖迂迴寧鄉。

二、我第五十八師，以一部固守寧鄉城，以一部佔領迴峯舖，主力控置於迴峯舖南方。

三、第十五師，以一營佔領大城橋，主力位於滄水右岸，阻敵由寧鄉、橫市間渡河。

第七十三軍，遵於六月十三日十二時，調整部署，其下達命令要旨如左：

一、益陽南岸之敵三千餘，十三日晨，分由滄水舖、楊泗廟、泥江口三路南進，似有迂迴寧鄉企圖。

我第七十九軍之第一九四師，本十三日由黃材市，向龍鳳山、赤土塘前進，其第九十八師，亦於本日午，可達松山橋西方地區。

二、軍奉王總司令電話，以一部固守寧鄉城，第五十八師主力，控置於迴崙舖，第十五師主力，控置於大成橋各南方地區，相機轉移攻勢，求敵側背，於寧鄉西南而擊滅之。

三、第五十八師，應以必要之一部，固守寧鄉城，以一部位於迴崙舖，主力控置於善湖沖附近地區，另派小部隊於獅子山、高坡窖（此兩點宜固守），及沿滄水右岸，配置警戒，阻敵南進，並相機反擊。

四、第十五師（欠第四十三團第四十四團（欠第三營））應以一部於大成橋，主力控置於烏牛山東南地區，沿滄水右岸配置警戒，阻擊南進，並相機反擊。

五、兩師在滄水左岸部隊，應於雙江口、白泥橋、衡龍橋、龍潭口、夏堂橋、大橋塘各附近，派出有力部隊，遠出搜索，並遲滯敵之前進。

六、各師戰鬥地境。

第五十八師，右與第九十九軍，爲燒湯河、野貓、田螺頭山、仙女山、方家橋、雙江口之線，線上屬第九十九軍。

第五十八師，左與第十五師，爲七星巖、石子頭、陳家沖、大屋塘、橫塘沖、煤炭壩、劉家港之線，線上屬第五十八師。

七、軍指揮所，暫在原地，十四日拂曉前，開始向石潭口附近前進。

此時雙江口之敵八百餘渡滄水，南至朱家橋，經我阻擊囘至左岸。另敵八百餘，由滄水舖進抵衡龍橋附近，經第五十八師第一七三團第二營迎擊，至晚敵一部三四百人，西至岳家橋。

六月十四日，由益陽南下及由雙江口西進之敵軍，第四十師團第二三四、第二三五兩個聯隊共約七千餘，自七時，分八路由朱家橋、檀樹灣、高峯橋、黃泥沖、菁華舖、黃泥橋、賀石橋、向寧鄉城進攻，與我寧鄉守備部隊，第五十八師第一七三團及第一七四團各一部，激戰於南沖、盧家沖、老塘巷、五里堆、黃泥坳之線，旋敵大舉增援，向我猛攻，經我奮勇阻擊，戰况激烈。

第七十三軍彭軍長，鑒於敵軍主力已紛紛攻至寧鄉城郊，決以第十五師主力，由迴崙舖西北側擊，協同守城部隊擊破敵人，遂於八時，飭該師以一部沿河警備，主力集結於紗帽山、宋家灣西南地區，限六月十六日以前完成攻擊準備。

當面之敵，於十二時增至五千餘，分由東北及西北方面迫近寧鄉城郊，集中砲火向我第一七三團鳳形山、丁家墳山、月形山、木魚山各陣地猛射，支援步兵進攻，陣地悉被摧毀，守軍以白刃衝鋒，激戰至十七時，第二、第八兩連傷亡殆盡，營長宋純龍負傷，裹創奮戰，迄二十四時，敵二百餘南渡滄水，進至南門橋，經我阻擊，消滅過半。

又十六時，由寧鄉西方，賀石橋方面南進敵軍千餘，分進八寶塘、橫冲子附近，與第一七二團之一部，發生戰鬥，另敵一部至腰舖子附近，企圖渡河，十八時彭位仁軍長，奉第二十四集團軍王耀武總司令寒已理言亮言電：令指揮第七十九軍，第十五師，第五十八師，第九十九軍，殲滅寧鄉之敵。

斯時第一百軍之第十九師，正由益陽南下尾擊敵人，第七十九軍已到達檀木橋、赤土塘、紅桃山各附近，經以電話取得連絡，當決心以第九十九軍，阻擊烏山西南進之敵，掩護我軍側背，以守城部隊吸引敵主力，一部由寧鄉東方，主力由迴崙舖兩翼包圍寧鄉敵而殲滅之，第七十三軍彭軍長下達部署命令要旨如左：

一、由益陽南進之敵約一聯隊，另由雙江口南進之敵約一大隊，本十四日，分路進至寧鄉城郊，刻與我第五十八師激烈戰鬥中，我第十九師，明十五，可由益陽向敵後攻擊。

二、集團軍及指揮部，卽以一部固守寧鄉城，及南岸陣地，主力自寧鄉西方，向寧鄉城西北地區，一部自寧鄉東方，向寧鄉城東北地區，包圍敵人於寧鄉北郊地區而殲滅之。

三、第五十八師，固守寧鄉城及南岸原陣地，以有力一部位置於小街坊西北地區，待機轉移攻勢，協力包圍部隊擊破城郊之敵。

四、第九十八師（欠一團）應於明十五日九時前，祕密移於下托舖附近地區，卽向雙江口附近之敵攻擊，爾後向左旋迴，向寧鄉東北地區攻擊前進，捕捉敵人而殲滅之，另須以一部於方家橋、雙江口，對烏山方面嚴密警戒，掩護軍側背。

五、第七十九軍王軍長，指揮第一九四師，及第十五師，於迴崙舖、劉家巷間附近地區，對寧鄉西北郊攻擊，兩師之部署如左：

(一)第一九四師應於明（十五）日九時前，祕密移於迴崙舖、觀音嶺以西地區，向寧鄉村郊攻擊前進，捕敵而殲滅之。

(二)第十五師應於明十五日九時前，祕密移劉家巷西方地區，卽經岳家橋、衡龍橋，向寧鄉西北郊攻擊前進，捕敵而殲滅之，特須以一部對西掩護。

六、各師戰鬥地境：

第九十八師與第五十八師爲稽茄山（不含），歷經舖、林家橋、關山橋之線，線上屬第五十八師。

第五十八師與第一九四師爲左家河、高橋、五里堆之線，線上屬第九十八師。

第一九四師與第十五師爲高田、賀石橋、菁華舖之線，線上屬第十五師。

七、各部隊攻擊開始時間，爲十五日十時。

八、第九十八師之第二九三團爲總預備隊，位置於小街坊附近地區，務於本（十四）日晚到達，先對左家河方面警戒，爾後待命使用。

九、指揮所位置於小街坊附近。

各部隊於奉命後，卽按新部署連夜運動，因時值天雨，道路滹泥，滲河爲季節河，適逢夏季水漲，兼以天暗，船隻缺乏，直至六月十五日六時，第十五師全部始渡過滲水，到達大城橋附近，（參照插圖第二十三）第一九四師主力，亦於是時通過雙石橋北進，第九十八師因通信困難，連絡較遲，於本十五日五時，始由檀木橋東方開始行動。拂曉後寧鄉城郊附近之敵，復大舉猛攻，巷戰激烈，每一街市角落，均爲爭奪焦點，我守軍張、王兩營長，親率城內部隊，往復衝殺，戰鬥至烈，營長王炎城身負十餘創，生死不明，守軍傷亡纍纍。正當寧鄉城內巷戰激烈進行之際，敵二千餘，由月堂山、沙坪裏、牛角灣附近強渡，先頭二百餘，攻擊磨峯山第一七二團陣地，八時，增至四百餘。是時彭軍長以總預備隊第九十八師第二九三團推進新塘，求渡過滲水敵之側背猛攻而殲滅之，並令各包圍部隊，迅速進出滲水，達成任務。我第十五師先頭渡過滲水，進至煤炭壩時，適由賀石橋方向，前來敵軍一部二百餘，經該師第四十五團一部奇襲，將敵包圍，殲滅過半，殘敵數十突圍東去。

寧鄉城內，與我巷戰之敵，至十五日九時，進攻益急，我守軍傷亡過半，東北市街一隅爲敵佔領，經我第一七三團營長宋純龍率隊反攻，迄十四時，將東門要點克復，有功晉升中校。是時另敵一部二百餘，由東北進至南門橋，隔滲水向寧鄉縣城攻擊，至此寧鄉縣城，已遭受敵軍三面圍攻。而本（十五）日晨，強渡滲水向磨峯山，我第一七二團陣地進攻之敵，十時後，亦已逐漸增至二千餘，經我第五十八師工兵營，第一七二團（欠第二營）防毒隊圍攻，同時第一七二團第二營，由迴崙舖，第一九四師第五八一團，由迴崙舖西南，第十五師由煤炭壩，數路分進圍攻，激戰至十四時，敵傷亡慘重，紛紛奪路泅水，向北逃竄，淹斃甚多，我加緊圍殲，迄十七時，殘敵四百餘，向沿河據險頑抗。

同（十五）日雙江口方面，敵軍至十二時，續有增加，彭軍長感於進至寧鄉東南之第九十八師，兵力不足，乃令原控制爲總預備隊之第九十八師第二九三團歸還建制，並令第七十九軍王軍長，指揮第十五師，第九十八師（欠第二九二團），第一九四師，迅速掃蕩月堂山南進敵軍以後，由左翼轉移攻勢，殲滅敵人於寧鄉城郊附近，另以到達紅桃山之第九十八師第二九二團爲總預備隊。惟時值連日大雨，山洪暴發，澱水不能徒涉，渡河器材缺乏，敵前渡河困難，且雙江口敵軍驟增，似有迂迴寧鄉東南，包圍我軍企圖，第七十九軍王甲本軍長，旋奉王耀武總司令已刪干電，轉奉薛岳長官電話指示如次：『第七十九軍，以一部於蕭家冲、稽伽山、龍鳳山，防敵由右翼迂迴，所控制之主力，迅移王爺殿、和尙橋、薛家洲間地區，由西南向東北出擊』。

第七十三軍彭位仁軍長，卽下令各部隊調整部署如左：

一、第五十八師，遂行原任務。

二、第七十九軍王軍長，指揮第十五師，第九十八師之第二九三團，及第一九四師，於十五日晚，肅清月堂山附近殘敵後，渡過澱水左岸，於十六日拂曉，對當面之敵向右旋迴攻擊，包圍敵於寧鄉城郊而殲滅之。

三、第九十八師（欠第二九三團）爲總預備隊，應以主力位置於鵝頸山、邱家沖間地區，以一部佔領稽伽山、龍鳳山之線，任右側背之掩護。

四、軍指揮所在小街坊。

是（十五）日，向寧鄉城內據點攻擊之敵，入夜後，進攻益急，同時，敵軍一股向迴崙舖攻擊，似爲策應黃土潭敵軍之行動，第七十三軍當卽針對當前敵情，下達要旨命令如次：『第九十八師，選派一營以上兵力，夜襲南門橋之敵，第五十八師月堂山防務交由第七十九軍派隊接替，該師應於月堂山防務交替後，卽抽兵增援寧鄉城，第十五師，及第一九四師第五八一團，速向迴崙鋪之敵猛攻。

右述命令下達後，第五十八師當抽編奮勇隊百餘名，第九十八師派第二九二團（欠一營），乘夜運動，增援寧鄉城。

六月十六日拂曉，圍攻寧鄉城之敵，利用四週之街屋，與我核心部隊激戰，慘烈異常，砲火猛烈，工事悉毀，我官兵裏創力戰，傷亡奇重，情況益急。彭位仁軍長當令第七十九軍，速渡滄水，向右旋迴攻擊城郊之敵，使內外部隊密切配合，同時令第二九二團歸第五十八師指揮，向寧鄉南岸之敵攻擊，協力守城部隊之戰鬥。十二時以後，敵大舉向我施放毒氣，官兵中毒者甚多，敵軍乘勢迫近城內，大石橋以東街市，盡爲敵佔領，復四門縱火，向我核心據點猛攻，陣地失而復得者數次，迄夜，我傷亡慘重，守城部隊，第一七三團團長何爛，率領殘餘二百餘，固守天主堂最後核心據點。

第九十八師第二九二團，於本十六日十二時，奉令歸第五十八師指揮，向寧鄉南岸之敵進攻以後，卽展開於獅子橋、高坡窯北端之線，向寧鄉南郊之敵猛攻，於十四時擊破南岸之敵，進至五里堆，南門橋之線，與城內守軍取得連絡，第五十八師抽編之奮勇隊，亦由城西南角，泅水突入城內增援。

黃土潭之敵，經我各部隊於昨（十五）日下午圍攻後，傷亡甚大，此時復增援猛犯。另股進至迴崙鋪附近之敵，亦增至千餘，與我第十五師，及第一九四師之第五八一團，發生激戰。

我軍鑒於全般狀況，判斷敵軍主力西移，卽令原控制爲總預備隊之第九十八師，歸還第七十九軍建制，並令速殲黃土潭之敵，第一九四師，速進出滄水左岸，攻擊迴崙鋪之敵。迄至六月十七日三時，黃土潭扼險頑抗之敵，經我第九十八師，集中擲彈筒猛烈攻擊，五次衝鋒，斃敵三百餘，澱水左岸敵軍砲火，亦於此時掩護其步兵乘橡皮舟增援，磨峯山、許家灣之線陣地一度失守，直至十八時，敵軍陸續南渡增援，已達三千餘，向我猛攻戰鬥至烈，該處河岸地形平坦，我軍掩蔽困難，傷亡極重。

我第一九四師，奉令進出澱水左岸後，六月十七日拂曉後，攻克迴崙舖，十二時敵增至二千餘反攻，白鶴廟、迴崙舖全線發生激戰，至黃昏時陷於膠着狀態。

是（十七）日圍攻寧鄉城之敵，進攻益急，我守軍以手榴彈、刺刀，將敵擊退，敵遺屍枕藉，我何團長雖兩度負傷，仍裹傷指揮殘部，固守最後據點。同時奉令向寧鄉南岸進攻之第二九二團，雖已攻至南門橋、五里堆附近，與城內守軍取得連絡，但本日午刻，遭受由雙江口方面增援敵軍千餘側擊，不得不奮勇迎擊該敵，第五十八師，亦派隊向此股增援之敵軍攻擊，至黃昏後，敵我激戰於長寧公路以北地區。

烏山方面，我第九十九軍第九十二師（實力約三營），及第十五師第四十三團，與由烏山、望城坡西進之敵，經過六日之戰鬥，傷亡重大，於六月十六日十二時，第九十二師轉移至稽伽山、和尙嶺間地區佔領陣地，第四十三團（實力約一營），向白箬舖西南張家灣轉進，阻敵向西南進攻。又湘江左岸、觀音港（長沙南十六公里）附近，十六日晚有大部敵軍渡河，十七日十二時，已進至龜頭市。又烏山西南亦進抵敵軍千餘，先頭已抵洞門嶺，第十五師第四十三團，於拂曉歸還建制，佔領洞門嶺、權梓冲之線，掩護軍之右側背，十七日十時，烏山方面之敵千餘，進至洞門嶺，與該團發生激戰。第九十二師亦於稽伽山、和尙嶺附近山地，受敵步騎砲聯合之敵二千餘攻擊，竟日苦戰，傷亡重大，且與軍部電話中斷，該師遂轉移至黃茅大嶺、南岳廟之線。此股敵軍對我寧鄉以南兵團右側背威脅甚大，同時敵機於月形山上空，以烟幕劃矢標南飛。

六月十七日，我第二十四集團軍綜合各方情況，當於二十時下達調整部署命令要旨如左：

一、由月堂山附近南渡之敵，續增至二千餘，似有繼續南進企圖。

二、集團軍以爭取外翼，聚殲敵人之目的，卽佔領石潭口、橫田、亭鐘橋、鋪子嶺、南盤山、炭河裡、煤炭壩之線，斷然由左翼轉移攻勢，包圍敵於龍鳳山西南地區而殲滅之。

三、第五十八師，留置小部隊於現陣地，主力於本（十七）日黃昏後，轉移於石潭口、橫田間地區佔領陣地，重點保持於右，相機向北轉移攻勢。

四、第十五師，卽佔領水口廟、老虎沖之線，重點保持於左，相機向東北轉移攻勢。

五、第七十九軍，以一部留置北岸，掩護左側背，主力卽在李家壩、南盤山、鋪子嶺之線佔領陣地，重點保持於和尙橋附近地區，相機向東轉移攻勢，該軍現在月堂山南岸攻擊部隊繼續攻擊，掩護集團軍之部署，拂曉後合併該軍主力，猛力向敵攻擊。

六、第四十三團佔領赤土塘附近，對東北方面嚴密警戒，掩護集團軍右側背。

七、第二九二團爲總預備隊，位置於大壩塘附近地區。

八、指揮所於十八日拂曉前先移於石壩，爾後位置於灰湯市。

我第七十三軍彭軍長，所指揮各部隊於奉令後，乘夜遵令按照新部署運動。

我第一百軍第十九師第五十五團，由益陽尾敵南下，於六月十七日七時，經滄水鋪進至衡龍橋附近，當卽肅清該地區殘敵。我空軍第五大隊—○Z機十六架，亦於是時飛臨寧鄉以北，對敵軍投下帶傘殺傷彈，斃敵百餘人。我第五十五團，於十四時到達菁華舖，對殘留該地之敵四百餘攻擊。第十九師主力，於十時進至劉家港、岳家橋、及其以東地區集結，十二時展開於賀石橋以東地區向敵攻擊，十五時，進抵長嶺沖附近，敵五百餘砲二門，憑險頑抗，我派隊分向兩翼突進夾擊敵人，敵我澈夜激戰。至十八日五時，敵機十餘架助戰，十時三十分，我空軍第四大隊——機十二架抵達寧鄉上空助戰，當對地面之敵投彈及掃射，我地面部隊得空軍協助，當卽佔領長嶺冲、菁華舖以東高地，乘勝猛擊；十二時進至薛家崙、五里堆之線，敵軍紛紛南退，第十九師預備隊第五十六團，由黃泥坳向南截擊，敵益不支，十七時，我全線進展至腰舖子、獅子山、茆田冲、木魚嶺之線續行猛擊，二十二時，第五十七團一部迫近寧鄉城垣，我寧鄉守備部隊，第五十八師一部，至本日已與數千之敵，於四面包圍中奮戰六晝夜，各級官兵均誓與城共存亡，計原守城官兵二千餘，至本日僅存二百餘，仍與敵軍奮戰不屈。

我第十九師，在寧鄉城郊，與敵澈夜激戰，六月十九日一時許，突入寧鄉城，與城內核心工事守軍二百餘取得連絡，繼續掃蕩殘敵。拂曉敵三四百，由雙江口西進增援，當經第五十五團阻擊於鳳形山、石子嶺之線，同時第五十七團主力，及第五十六團第二營，對上下紅霞灣、林家塅、萬壽山之敵猛攻，至九時許，敵不支，分渡滄水南去。此時鳳形山、石子嶺之敵，向我第五十五團數度猛攻，終未得逞，十四時，我進展至窯頭上、廟冲之線，續向敵軍壓迫，俘敵第二三五聯隊少尉小隊長丸石光美一員及敵兵三名，殘敵乘暗夜渡滄水南撤。

我第七十三軍，於六月十七日二十時，調整部署，各部隊連夜轉進後，十八日六時，月形山、邊街子、王爺殿間敵三千餘，以密集部隊向我第九十八師猛攻，鏖戰至十一時，敵勢稍挫。十二時，敵藉砲火支援，再全線進攻，我按預定計畫，第九十八師轉移至和尙橋西側山地，十八時，敵增至四千餘，向大冲、和尙橋、亭鐘橋陣地猛攻，至二十時，敵軍死傷枕藉，攻勢稍挫。此時，另敵八百餘進擾紅桃山附近，經我第五十八師擊退。我軍乃下令各部反攻，以總預備隊第二九二團，由石子頭出擊，並令第五十八師、第十五師、由南向北，第七十九軍由西向東，猛烈夾擊，敵乃陷我包圍中。惟我兵團右側背，第九十二師當面洞門嶺之敵千餘，於本（六）日八時，猛攻該師黃茅大嶺陣地，第九十九軍，奉令向湘鄉轉進。入夜後，敵一部已進至道林以西地區，又第四十三團當面之敵，由金馬橋南進金盆嶺。第七十三軍，以情況緊急，爲掩護軍之側背，以軍屬工兵營加入戰鬥，徹夜苦戰，至十九日十二時，敵軍由古塘，向金盆嶺猛攻，迄晚，該敵一部由金盆嶺西北，鑽隙向太平橋突進。是時，和尙橋一帶被我圍攻之敵，經徹夜激戰，敵我均無進展，激戰至晚，殲敵千餘，我軍正加緊猛攻，而由寧鄉滄水左岸南下之敵千餘，於十二時，經高橋向第五十八師右翼包圍，與我在紅桃山附近激戰，至晚，敵復增援猛攻不已。此時，適奉王耀武總司令已皓已電指示各部，以爭取外翼擊敵側背爲原則，盼適機部署。

我軍爲避免不利態勢，遂乘夜以第十五師，轉移至曹家寨、檀木橋，第五十八師，轉移至湘潭坳、水南冲之線，至二十二時，卽於該線鏖戰。

六月二十日拂曉後，全線發生激戰，至十二時，敵一股千餘，經張公橋南下，我軍令各師猛擊當面之敵，並令第十五師之第四十三團，以一部抑留當面之敵，主力爲左追擊支隊，第五十八師第一七二團（欠第一營）爲右追擊支隊，向由朱石橋南下之敵尾擊，第十九師，已於本日晨將滄水左岸殘敵肅清。

自六月十三日起至二十日止，我與敵第四十師團主力血戰八晝夜，寧鄉城核心工事之固守，黃土潭、和尙橋之包圍殲滅，曠日持久，使敵傷亡慘重，並對敵奪取寧鄉要地後迅速南進之企圖，予敵以嚴重打擊，觀敵六月十六日東京廣播：『我精銳兵團，於寧鄉遭遇最頑強之敵人，刻正增援攻擊中。』足以證明。

第五款 萍鄉醴陵附近之戰鬥

民國三十年六月十六日至同月二十四日

參照插圖第二十四至第二十六插表第十八第十九

敵第十三師團與第三師團各一部，共約萬餘人，於進陷古港、劉陽、洞陽市、普蹟市各地以後，繼續向醴陵、萍鄉方面進攻，與我第三十七、第二十六軍遂發生本戰鬥。

第一項 萍鄉醴陵附近之地形

醴陵、萍鄉位於長沙東南，爲湘、贛邊區之要隘，其以北之楊岐山、峯頂山一帶地區，多巖石，構築工事不易，其以南之歐公山、黃王嶺一帶，多粘性土壤，山徑小道崎嶇，每遇降雨，排水不良，道路泥濘，人馬輜重行動困難。

河流有袁、滹兩水橫流境內，惟水淺流急，障礙程度不大，浙贛鐵路由株州入境，貫通境內，與株州、劉陽、攸縣、宜春各地，皆有公路連接，交通便利，爲長衡東方之要津。

第二項 戰鬥經過

民國三十三年六月十四日，敵軍先頭進抵大瑤舖附近，另敵一部，同時進抵株州，與我暫編第七師發生戰鬥，有由西北兩方進攻醴陵、萍鄉、圍殲我湘江右岸兵團之企圖。

由洞陽市、普蹟市向南轉移之我第三十七軍（欠第六十師（欠第一七八團）第九十五師之第二八三團，第一四零師）。於十三日到達醴陵附近，同日奉歐震副總司令命令：『第三十七軍，附暫編第八師第三團，佔領王仙舖、中棚里、板杉舖、鐵河口之線陣地，以一團固守城郊核心陣地』。

該軍遵於六月十四日十時，下達部署要旨命令如次：

一、敵軍第三師團、第十三師團、及僞軍共約萬餘，刻在劉陽、株州各附近，與我第四十四、第二十兩軍，及暫編第七師戰鬥中。上栗市、大瑤舖均有小部敵軍進擾，與我第五十八軍之一部戰鬥。靖安鋪附近，有敵便衣隊活動。

我右翼第二十六軍，於萍鄉、湘東各控置一師，並佔領上大坪、元寶山、蜈蚣嶺各高地之要點要道，準備堵擊側擊南進之敵，其一營，進至上栗市搜索警戒。

我搜索營，在普蹟市附近，監視瀏陽河各渡口，並搜索敵情。

二、軍八欠第六十師（欠一七八團）、第二八三團、第一四零師，附暫編第二軍，暫編第八師第三團，奉令佔領王仙舖、中棚里、板杉舖、鐵河口之線陣地，以一團固守城郊核心據點，待機反擊。

三、各部隊應如左佔領陣地：

第二八五團佔領電燈石、馮家灣、王仙舖、亘黃泥沖之線陣地而固守之，一部推進於白鬼潭、普口市佔領前進據點。

第二八四團以一部，佔領黃泥沖（不含），泉水灣、中棚里、亘孫家沖（不含）之線陣地，阻絕各通路，控制要點，阻止敵由山地南進，主力控置於五里墩附近，於姜灣、汪婆坳、石門關、鄧家渡等地區，構築兩個營據點工事，於龍門障山地，構築一個營據點。

第一七八團，佔領孫家沖、板杉舖、鐵河口之線陣地而固守之，並須於黃獺嘴，派出前進部隊。

以上各部隊統歸第九十五師何師長指揮，該師指揮所位置於鳳凰樓附近。

暫編第八師第三團，佔領城郊核心據點工事而固守之，該團歸本部直接指揮，各部統於本（十四）日二十時前，佔領陣地完畢。

四、與第二十六軍作戰地境，爲美田橋、分水坳、梶頭州、普口市、白鬼潭、金剛頭、大瑤舖之線，線上屬本軍。

五、警戒陣地，爲普口市、楊柳潭、十擔洲、王家灣、赤五嶺、雨水坳、戚家坳、楓林橋、東沖舖、松楊渡之線。

六、余明（十五）日拂曉前，移駐大嶺背指揮所。

迄二十二時，各部遵令進入陣地，構築工事，嗣又奉歐震副總司令命令，暫編第八師第三團（欠白鬼潭任警戒之一連）着卽歸還建制。

第三十七軍遵令變更部署，以第二八四團主力推進醴陵城郊，接替暫編第八師第三團所遺任務。

我第五十八軍，亦於本十四日，奉令由蔣埠江、石灣向大瑤舖、楓林市南進之敵攻擊，已令新編第十師、第一八三師，進駐文家市，及其附近地區，集中待命。

醴陵方面（參照插圖第二十五），六月十六日十二時，由瀏陽方面南進，抵大瑤舖敵軍三千餘，經官寮南攻白鬼潭，我第三十七軍前進部隊，予以阻擊，經激戰後，我軍被迫後撤。十五時，敵軍進抵馮家灣，王仙舖，各以東之線，向我一再猛攻，均予擊退。普口市方面，敵軍一部，於十三時沿渌水支流左岸南進，企圖於電燈石、香水渡間強渡，包圍我右翼，雖經猛擊，斃傷敵百餘，但敵二三百，仍強渡成功。十七時，歐副總司令，令第二十六軍之第四十四師，控置於雙江口、靈官坳間之第一三一團，歸第三十七軍指揮，攻擊當面之敵，同時，第二十七集團軍副總司令部，以電話轉達第九戰區薛長官命令要旨：第三十七軍，除嚴守王仙舖、黃土坳、醴陵城、三據點外，其餘於本晚完成準備，明十七日拂曉，向西攻擊。

當時株州方面，敵軍東進情況吃緊，醴陵正面，又激戰方酣，歐副總司令，鑒於當面情況之嚴重，請准僅調一個團，策應株州方面之作戰，第三十七軍乃以左翼之第一七八團，一路經板杉舖、東中舖，一路經夏坪橋、新洋橋、石洋灣，於當晚開始行動，攻擊清安舖之敵。

同日，萍鄉方面，由澄潭江南進之敵，與我第二十六軍警戒部隊在上栗市接觸，第五十八軍，正向抗日舉史

一四二

該敵跟進尾擊中。

六月十七日拂曉，醴陵東北之敵，猛攻王仙舖我軍陣地，敵砲發射毒彈，我官兵中毒者極多。我第九十五師第二八五團之第二營，傷亡頗重，營長陳幹才負傷，仍指揮所部，將敵擊退，此時我第三十七軍，爲確保醴陵城，並防敵迂迴右翼計，以第二八五團損失甚重，已極殘破，而進攻之敵，續有增援，乃於十七時決心將該團集結整理，調整部署，俾得應付爾後之作戰，其下達部署命令要旨如次：

一、第二八四團以一營，於青龍橋（不含）、小成橋之線佔領陣地，先任二八五團之收容，爾後卽於該線阻敵進犯。

二、第一三一團，應佔領雙江口、靈官坳、青龍橋之線陣地，而固守之。

三、第二八四團，主力任醴陵城之守備，應派出一部，佔領黃土坳要點，支援第一線之作我。

四、軍工兵營，任雙江口、醴陵城間，沿河之警戒。

五、軍戰車防禦砲營，任醴陵城、亘鐵河口間沿河警戒。

六、第二八五團，於本十七日晚二十四時以後，開始轉移，集結於醴陵城東南之瀾泥沖附近待命，對雙江口，視頭洲方向，應嚴密警戒。

七、第九十五師指揮所，於十八日拂曉前，移西山。

八、軍指揮所，十八日拂曉，移豆田附近。

各部隊於奉令後，卽按新部署指定地區，開始行動。又我六十師第一七八團，於本（十七）日十二時許，到達清安舖附近，驅逐敵之小部隊後，繼續向西攻擊。

是（十七）日十五時三十五分，我空軍第一大隊B25機二架，及美空軍B25五架，自零陵機場起飛，聯合轟炸醴陵西郊村莊之敵。

六月十八日拂曉，敵軍一部由普口市南下，迂迴至枧頭洲附近渡過滹水，一部向五里墩前進，主力向泗分舖、杉仙、豆田間急進，另敵一股於雙江口、荊潭間亦同時強渡滹水，進抵陽三石附近。進攻城南第三十七軍之第二八五團殘部，軍屬工兵營，及特務營之一部，於五里墩、豆田、泗分舖間地區，繼續力戰，惟以衆寡懸殊，無法將敵完全阻止，十二時，醴陵城戰鬥激烈，敵數度猛攻，均未得逞。我第九十五師師長何旭初，在轉移豆田途中，被敵襲擊失蹤，此時由株州方面，向城西松陽渡渡河之敵，已進抵杉仙附近。

同（十八）日，第二十六軍方面，與敵激戰於芭蕉塘附近，第四十四師之第一三一團，奉令歸還建制。

當時第三十七軍，決心確保醴陵城，滹水右岸作戰部隊，逐次抵抗，轉移豆田附近集結，準備策應醴陵城之作戰，十二時後，戰鬥仍甚激烈，第二四八團，仍固守醴陵城，竄杉仙之敵陸續增加，各部均陷於苦戰，十八時，第三十七軍，奉歐副總司令皓已參戰電令：貴軍除固守醴陵外，應在滹水左右兩岸索敵攻擊之，不得已時，以一部轉用於茂田、橫嶺舖、油舖橋、三聖廟、栗山壩之線堵擊敵人。

軍鑒於滹水右岸之敵兵力雄厚，主力繼續南進之公算頗大，應努力拒止，醴陵城似無固守之必要，爲避免全部被殲，並顧慮連絡困難，準備爾後之作戰，乃令固守醴陵之第二八四團，於萬不得已時向西突圍，於二十時下達轉進命令要旨：

一、第二八四團，固守醴陵城，萬不得已時，向西突圍後向橫嶺舖前進。

二、第二八五團，應於泗汾、杉山，拒止敵之南進，最後須確保橫嶺舖東西之線。

三、第一七八團，仍服行原任務。

長

衡

會

戰

一四三

四、軍指揮所及直屬部隊，於本十八日二十三時，分別行動，經楓樹坳、大塘，向橫嶺鋪東南地區轉進。

六月十九日，醴陵城被敵圍攻，守軍浴血苦戰，迄二十二時，敵突入城內，發生激烈肉搏戰。第二八五團，及軍直屬部隊之一部，於泗汾鋪、杉仙間力阻優勢之敵予以重創。第一七八團，於清安鋪附近受敵壓迫，激戰至二十三時，轉移於渌水右岸，繼續阻擊。本日萍鄉方面，第二十六軍，爲協力第三十七軍，夾擊醴陵東南之敵，於黃昏後，奉令轉移湘東西南地區。

六月二十日二時許，醴陵城失守，我第二八四團，轉移於冷水潭、唐家渡地區阻敵，第二八五團於泗汾，杉仙間阻敵南進，第二十六軍，則在湘東東南之劉公廟附近，與敵激戰，正設法與敵脫離，轉向西進中。

二十一日，第二八四團，於冷水潭、唐家渡間，被敵包圍攻擊，黃昏後，突圍南進。向橫嶺鋪轉移，二十三時，到達橫嶺鋪，甫經佔領陣地，卽與敵搜索部隊接觸。第一七八團，本晚到達汪家壠附近，向北警戒，第二八五團餘部，到達黃土嶺東北地區集結整頓，軍部移小坡。

二十二日，第三十軍主力集結於黃土嶺，及其以西地區，清水港、橫嶺鋪、賀家橋等地，各派出警戒部隊，本日十時，奉第九戰區馬戊堵電令：『第三十七軍，以一部仍在橫嶺鋪拒敵南進（俟第二十六軍接替後歸建），主力迅速祕密向安仁附近集結待命』。

該軍奉令後，卽電歐副總司令請示行動，二十四時，奉已箇參戰代電轉示薛長官電令要旨：『第三十七軍應確保清水港、橫嶺鋪之線，防敵南進。一面迅速集結北岸部隊，待第二十六軍接防後，卽祕密轉移，至安仁準備作戰』。

六月二十三日，該軍在橫嶺鋪東西之線與敵對峙，至十八時許，步騎砲聯合之敵約五六百，經由賀家橋、明月橋地區，鑽隙進抵黃土嶺西南，十六公里之綱嶺以西地區，有繼續南進模樣，當派第一七八團堵擊。同時奉歐震副總司令電話指示：「敵一部約三四百已進抵攸縣附近，該軍卽以一部向南進攸縣之敵尾擊，主力迅速向安仁前進」。

第三十七軍，於二十時，令各部隊開始轉進：

一、第一七八團，於本（二十三）晚開始行動，沿新市、攸縣道，向攸縣急進，索敵而攻擊之，爾後應於攸縣及其以南地區阻敵南進。

二、第二八四團（附軍屬工兵一連），於明二十四日六時，開始行動，沿廖公舖、黃石舖道，向安仁前進。

三、余率軍直屬部隊，及第九十五師其餘部隊，於明二十四日十時，準第二八四團行進路，向安仁前進。

四、軍搜索營，於橫嶺舖、黃土嶺間遲滯敵之南進，爾後待命行動。

萍鄉方面，參照插圖第二十六六月十六日，由澄潭江，南抵上栗市，敵軍第十三師團之一部，與我第二十六軍警戒部隊接觸，第五十八軍，由文家市附近，向南進之敵，跟踪尾擊。

同日，醴陵方面，第三十七軍，亦與由瀏陽方面南進敵軍第十三師團一部，在醴陵以北之白鬼潭接觸。

六月十七日，上栗市之敵，繼續猛攻，南迫芭蕉塘，我第二十六軍第四十四師，與敵展開激戰，我空軍第一大隊B機三架，各攜帶瞬發信管炸彈十二枚，由美空軍P13六架掩護，十時三十五分，自零陵機場起飛，轟炸上栗市敵司令部及附近橋樑，均被炸毀，我第五十八軍第一八三師之第五四九團，於十時許，攻佔上栗市，敵軍紛紛南進。

六月十八日，進抵芭蕉塘之敵，全力猛攻，第二十六軍第四十四師主力予以阻擊，激戰至烈，敵一股侵至長坪里附近，又該師原在醴陵方面，雙江口附近，暫歸第三十七軍指揮之第一三一團，本日奉令歸還建制，策應正面作戰。

六月十九日，芭蕉塘之敵，仍不斷猛攻，激戰終日，第二十六軍殲敵頗多，是時第五十八軍，奉令協力夾擊，敵無法進展。同日，醴陵方面戰况吃緊，第二十六軍，爲協力該方面第三十七軍夾擊醴陵東南之敵，於黃昏，奉令轉移湘東西南地區。

六月二十日八時許，第五十八軍主力，在長坪里以南東西之線與敵激戰，迄十二時，將敵壓迫於馬冲、萬山冲、三多橋之線，激戰至十四時，敵主力向渌水右岸撤退，並以大砲阻我前進。此時我第二十六軍，於轉進途中，在湘東東南之劉公廟附近與敵激戰，該軍正設法與敵脫離，轉向西進，醴陵城卽告失守。

六月二十一日，第五十八軍新編第十師，與敵在馬冲、萬山冲、萬福橋激戰，其第一八三師，進至大嶺背、牛形嶺之線與敵激戰，新編第十一師一部，向黃花橋之敵攻擊，策應新編第十師作戰，主力在煤源坑附近，全線展開激烈戰鬥。至十二時，原在劉公廟附近與我第二十六軍戰鬥之敵，乘該軍轉移時，由劉公廟渡河，又渌水右岸長壽埠，敵軍第三師團一部，亦於此時由喻家灣渡河，兩處渡河之敵共約三千餘會合，向我猛攻，激戰至十六時，先後突破第一八三師步功嶺、大嶺背陣地，劉公廟之敵，亦突破我新編第十一師一部之陣地，東進。

是時，我第七十二軍第三十四師，進至三叟塘，仙人坑、小橋下，新編第十五師，到達梓木嶺附近，分途與敵展開激戰。同時，據報瀏陽附近敵第三師團千餘，本日八時開始南下，經楓林市，於十八時到達澄潭江，有繼續南進模樣。第三十集團軍王陵基總司令，以第五十八軍態勢陷於極端不利，爲避1

免腹背受敵，乃便予繼續作戰計，於二十二時，以電話令該軍立即調整部署，向楊柳沖、鄉下嶺、盧家嶺之線轉移，繼續與敵戰鬥；並令第七十二軍、卽在萍鄉、小橋下、曹水源沿河一帶待命，與第五十八軍，協攻該敵，又敵主力已由株州向南進攻。本日十四時，第三十集團軍王總司令，奉委員長號午令一元壬電令：「爲阻敵深入，確保衡陽，第三十集團軍王總司令，指揮第七十二軍，第五十八軍，第二十六軍，速擊破醴陵東北地區之敵，攻擊敵主力之側背」。

王總司令奉令後，當卽轉令各軍，迅速協同將湘東劉公廟一帶之敵擊破，以利爾後之作戰。惟因當時對第二十六軍電臺呼號，波長極不明瞭，無法連絡，乃將此電用密碼發交蓮花縣，派妥人探送。

六月二十二日三時，第五十八軍主力，向楊柳沖、羅家山之線轉進，以新編第十一師梯次阻擊當面進攻之敵，掩護軍主力之運動。六時，先頭部隊甫至楊柳沖附近，卽被由案山關南下之敵千餘襲擊，我因地勢狹隘，部隊密集，展開困難，先頭部隊，卽折向西北佔領龍洞嶺、斜心橋附近高地，阻擊敵人，九時許，主力陸續到達楊柳沖、石塘之線，收容整頓，並增派有力一部，佔領清溪、邊塘、福田橋之線，向當面之敵反攻，此時，佔領掩護陣地。掩護軍主力轉移之新編第十一師趙家店陣地，被敵突破，該師向萍鄉方面轉進。堵擊敵人，軍指揮所移駐赤山橋，第七十二軍指揮所移三灣，第三十四師（欠四個營）於是日三時，在仙人坑、小橋下一帶，與由大嶺背、劉公廟東進之敵二千餘，激戰至十二時，敵數度猛攻，均經擊退，予以重創，我亦傷亡重大，迄十四時，陣地被敵突破此時忽由第五十八軍左翼方面，到來敵第十三師團及僞軍各一部共二千餘，向我側背猛擊，仙人坑之第一零一團，陷敵重圍，第三十四師兩次派隊反攻，遭敵砲火阻擊，未能挽回頹勢。又由趙家市突入之敵，大部進抵萍鄉城及其以西地區，一部轉向萍鄉西南，與我新編第十五師在長潭、朱家寨、天山一帶高地激戰。十七時，敵千餘，由源頭分向白雲山，上七堡進攻，另敵二千餘經小河口，向下南坑東進，對第七十二軍左翼施行包圍，我以新鋪第十五師堵擊。

第五十八軍（欠新編第十一師），自與敵遭遇於楊柳沖，因先頭部隊未及展開，致一度形成混亂狀態，嗣經收容整頓，除新編第十師（欠第二十八團），第一八三師之第五四九團，被敵衝散隔斷，失去聯絡外，其餘各部，於六月二十三日四時，與由案山關、文甲坡南攻約一聯隊砲八門之敵，及由湘東東進二千餘砲四門之敵，激戰於楊柳沖、梅形嶺、羅家山、石塘之線，經兩小時之戰鬥，敵猛衝十餘次，均賴我官兵沉着應戰，將敵擊退。七時，楊柳沖敵二千，經冷田突襲赤山橋，軍指揮所，軍直屬部隊及第五四八團，與第二十八團，卽行迎擊，肉搏衝殺，戰鬥激烈。至十七時，軍指揮所移至新店，各部隊轉移至光砦、石婆嶺、蘇家灣、石莊之線，與敵續戰。

是（二十三）日，第七十二軍，鑒於與我激戰於樟橋下、夜光山、長潭之敵，陷於苦戰之態勢，乃決心以克復萍鄉之目的，於五時向當面之敵攻擊，激戰至九時許，攻佔萍鄉東南陳莊、寶積寺之線，十二時，敵由萍鄉城，及盧家嶺增援二千餘，激戰至十三時，我軍被迫轉移芭蕉嶺、荷花形、天山一帶、繼續戰鬥；十五時，敵後續部隊源源到達，該軍以不足兩師（欠四個營）之兵力與優勢之敵，連日激戰。此時，又被迫於芭蕉嶺、天山、白雲山、婆婆巖一帶，對南、北、西三面強敵，浴血苦戰。十八時，奉第三十集團軍，王總司令已梗申電令：視當面敵情，選擇攻擊重點，集中兵力，突破敵陣，將敵截爲兩段，而擊破之。

該軍傅翼軍長，遵於二十時下達命令，實施攻擊，其命令要旨如左：

一、軍與四週優勢之敵約一萬餘人，已激戰三晝夜，敵正緊縮包圍，不斷向我壓迫中。

我第二十六、第五十八兩軍、撤退後，失去連絡，情況不明。

二、軍以乘夜攻擊，突破敵陣，向新任務邁進之目的，卽以一部分襲漕水源、上七堡之敵，掩護軍主力，由白雲山方面，將敵截爲兩段，而擊破之。

三、新編第十五師，於明（二十四）日二時，以一部襲佔漕水源，以主力由白雲山方面突破敵陣，協同第三十四師，擊破當面之敵，並掩護軍部之安全。

四、第三十四師，於明二十四日二時，襲佔上七堡，並協同新編第十五師擊破當面之敵，爾後進出源頭以南高地之線。

五、各部隊之傷患，務於二十四時以前處理完畢，爾後隨軍部運動。

六、余在軍部先頭行進。

右述命令下達後，軍卽於六月二十四日二時，開始向當面之敵猛攻，激戰至烈，我官兵奮勇衝殺，將敵擊破，敵軍紛向劉公廟、麻山方面退却。同時第三十四師，將上七堡之敵擊破，迄十二時，攻至關帝廟、白竺一帶。新編第十五師之第四十三團，進抵過風坳附近，堵擊回攻之敵，軍因糧彈缺乏，移於梨樹廟、石橋間地區集結整頓。

第二十六軍，奉令向醴陵東南地區轉移，六月二十三日，在高嶺段、蜂峯山一帶遭敵圍攻，因電臺不通，與友軍失去連絡，經激烈戰鬥，始與敵脫離。該軍一部，於二十四日十二時許，在關帝廟以西地區，協同第七十二軍新編第十五師之第四十三團，與由萍鄉向西南回返之敵二千餘激戰，主力向白竺附近轉移，集結整頓。

第五十八軍新編第十師，自六月二十一日，被突破牛形嶺之敵隔斷後，至本（二十四）日一時許，到達石鼓嶺附近。新編第十一師，於二十二日在趙家店被敵衝散，現已陸續收容，到達牌灣裏，掩護軍主力之運動；第一八三師第五四九團，亦經收容整頓，歸還建制。軍卽決心攻擊當面之敵，當令第一八三師（附軍直屬隊，及第二十八團），於本（二十四）日拂曉前，由冷水塘南北之線，向敵正面，新編第十師（欠第二十八團），於二時，由石鼓嶺西進，向赤山橋敵右側後，新編第十一師，整頓殘部，於拂曉，向光砦左側，協同進擊，力殲頑敵。各部隊遵照行動，至拂曉前，敵尙在夢中，受我包圍襲擊，驚惶應戰，曾向我衝擊五次，均予擊退，激戰至十一時，敵騾馬由赤山橋、彭家橋分途向南運動，我全線乘機阻擊，敵節節敗退，進至赤仙橋以西，冷田、車子橋南北之線頑抗。十六時，猛攻我正面，並施放烟幕毒氣，均經擊退，即在該線，與敵相峙。

第六款 衡陽附近之戰鬥

民國三十三年六月二十三日至八月八日

參照插圖第二十七至第三十插表第二十第二十一

敵連陷我劉陽、長沙、醴陵、株州各重要據點後，分途南渡渌、漣兩水，向衡陽進攻，我第十軍固守衡陽，遂發生本戰鬥。

第一項 衡陽附近地形

衡陽位於湘江中游，粵漢與湘桂鐵路之交會點，且公路縱橫，形成交通之樞紐，東北面江湖環繞，西南面岡巒起伏，地形險固，城北之望城坡，城南之停兵山、黃茶嶺，均爲城周制高要點，湘江水深流急，耒河亦深，均成障礙，蒸河水淺，減水時期可以徒涉。

第二項 戰鬥經過

敵軍大舉南進之初，我第九戰區令第十軍（轄第三師、第一九零師（係後調師僅第五七零團較完整餘僅有幹部預備第十師），以第三師守備湘潭附近之下攝司，軍主力並配屬暫編第五十四師（欠兩個團），新編第十九師及第四十八師戰車防禦砲營，第四十六軍山砲兵營一連，第七十四軍野砲兵營（四門）固守衡陽。

該軍原控置衡山一帶，於民國三十三年六月一日到達衡陽，積極備戰，除第三師在下攝司附近構築工事，積極充實戰備外，關於衡陽守備，則以第一九零師，暫編第五十四師，守備湘江右岸，新編第十九師，預備第十師，守備湘江左岸之衡陽城郊，其配備大要如左（參照插圖）

一、第一九零師，以一營固守五馬歸槽獨立據點，以一部於鄱湖西岸，經湖東寺至蜈公橋之線，佔領警戒陣地，主力在范家坪以東，橡皮塘、蓮花塘、馮家沖之線，佔領據點陣地，重點保持於右翼。

二、暫編第五十四師，以一部於東家灣，亘何家山之線，佔領警戒陣地，主力在馮家沖，沿耒河左岸，至耒河口之線，佔領據點陣地，重點保持於左翼，並派一個連，在泉溪市，構成前進據點。

三、新編第十九師，以步兵一營，佔領來雁塔迄望城坡間據點陣地，以一部於高家塘、三里亭、胡坳、馬王廟之線，佔領警戒陣地，主力佔領石鼓嘴、草橋、轄神渡、瓦子坪，至汽車站之線，重點保持於瓦子坪，汽車西站間地區，並於杜家塘、易賴廟、前街、青山街、杜仙廟、楊林廟之線，構築預備陣地。

四、預備第十師，以一部佔領馬王廟、托里坑、歐家町、黃茶嶺之線警戒陣地，主力佔領汽車西站、虎形巢、張家山、楓樹山、五桂嶺、江西會館之線，並以一連佔領停兵山、高嶺兩獨立據點，確實固守。

五、砲兵部隊（野山砲兵共十四門），在雁峯寺、縣政府、蒸陽路、萬國商場附近、清泉路西側地區，佔領陣地。

六月一日起，各部隊均在積極構築工事。至十三日，新編第十九師，奉調全州，乃將第一九零師，由湘江右岸調回衡陽，接替新編第十九師陣地，繼續構築工事。此時江右岸，僅有一團兵力之暫編第五十四師防守，共計守備衡陽之兵力，不過七個步兵團，及部份砲兵部隊而已。

敵軍主力南進，其先頭於六月十九日，在下攝司、易俗河附近，與我第三師接觸，第二十八

二十三

日十五時，由株州、渌口，沿湘江右岸南下之敵，已進抵泉溪市附近，與暫編第五十四師，前進部隊接觸，衡陽保衛戰之序幕，於是展開。

六月二十四日，泉溪附近之敵，與我暫編第五十四師，前進部隊發生戰鬥，入夜，敵渡過耒河，向五馬歸槽進攻。第十軍方先覺軍長，當嚴令該師拒敵前進，並令第一九零師之第五七零團，迅卽渡江接替五馬歸槽陣地，務必固守。是時衡陽兵力單薄，而敵已進抵江東，遂令下攝司之第三師，留一團於衡山、南岳附近，遲滯敵之前進，主力星夜趕回衡陽，第三師（欠一團），於本（二十四）日十八時，返抵衡陽域，卽接替第一九零師城郊各陣地。第一九零師全部渡江，佔領該師原陣地，協同暫編第五十四師作戰。當時敵已攻抵五馬歸槽，我砲兵當予射擊，戰鬥甚烈，第三師、第十預備師，則在衡陽市郊積極構築工事。

六月二十五日拂曉，敵攻五馬歸槽，戰鬥慘烈，我第五七零團團長負重傷，官兵傷亡亦大，繼由副團長指揮，轉移至范家坪橡皮塘、蓮花塘、馮家沖之線，入夜，敵由灣塘猛攻，突破第五六八團陣地，攻入飛機場，將暫編第五十四師與第一九零師截斷，我退守江右岸核心陣地，敵我陣地交錯，情勢危急。方先覺軍長爲集中兵力計，不得不縮短防線，調整部署，乃於二十六日晚，將暫編第五十四師（該師原有兵力一團，當敵攻到五馬歸槽時，該團長率兩營退往耒陽後，歸長官部指揮，是時該師，實際僅餘兵力一營），第一九零師撤回衡陽，佔領湘江左岸，對東警戒。是夜，敵主力分由東洋渡、五馬歸槽南側渡過湘江，進攻衡陽西南郊。

我空軍自衡陽保衛戰發動以後，卽不斷飛往衡陽上空，掌握制空權，並協力地面部隊之戰鬥，六月二十五日十三時，我中美空軍混合團第一大隊，曾以8-25機二架，轟炸並掃射衡山附近公路之敵騎兵。二十六日十六時，第四大隊P-40機十二架，飛往衡陽投送密件，並偵察衡陽敵我情況，但見衡陽東南郊及北門等處多處大火，火燄高達百餘尺，大寶亦在燃燒中，衡陽至衡山、寶慶公路，均已破壞，衡陽飛機場，亦已破壞，判斷我地面部隊，正與敵浴血苦戰中，十九時，我機於夜襲湘江敵軍航運，由長沙返航途中，經過衡陽時，亦見敵我正在激烈戰鬥，衡陽城已付之一炬。

六月二十七日十四時，渡江之敵，已進抵歐家町、黃茶嶺，與第十預備師警戒部隊接觸，該部隊被迫撤退，敵卽向停兵山、高嶺、江西會館主陣地猛攻，發生慘烈夜戰。

是日，我空軍第四大隊P-40機三十三架次分六批，先後自芷江機場起飛，赴衡陽制空偵察及投送通信袋。綜合所得情況，衡陽機場破壞，跑道有彈坑，城東昨日大火，尚有餘燄外，西門工廠，與城北村莊，亦在大火中，城內火頭六七處，已成一片火海，但我軍仍浴血苦戰，控制衡陽，並於城內外，均標示被包圍符號，泉湖附近之衡祁公路上，有我部隊約一千餘人，向衡陽前進。

六月二十八日拂曉後，停兵山、高嶺兩獨立據點守軍，經慘烈戰鬥後，全部壯烈犧牲無一生還，兩據點遂陷敵手。但敵被我擊斃及觸發地雷炸斃者，亦不下千人，充分表現我中華民族與陣地共存亡之軍人精神！九時，衡陽以北敵軍一部，由樟木市，西渡湘江南下，與望城坳守軍發生激戰，並迫近轄神渡，我守軍被迫放棄望城坳，撤回城內，並將草橋破壞。

是日，我空軍第四大隊P140機二十三架次分三批，先後赴衡陽制空及偵察。當第一批，五時抵達時，觀察衡陽城及西南小高地，仍在我軍死守中，並鋪有被包圍符號，城西北大火，仍繼續燃燒中，衡陽東湘江橋已破壞；第二批，十時抵達，則見衡陽西南小高地之布板已撤去，判定爲停兵山，高嶺兩據點陷敵，十三時，發現四塘之敵，兵員馱馬，先頭到達二塘後，尾尙在四塘以西，長徑四百至五百公尺，衡陽機場，已有敵高射砲向我射擊。

由六月二十八日起至三十日止，戰况愈形慘烈，守軍英勇苦戰，寸土必爭，敵更對我全面施放大量毒氣，除轄神渡、瓦子坪被敵攻陷，我退守杜仙塘預備陣地外，易賴廟前街，雖一度失守，旋卽收復，衝入江西會館，經予全部殲滅陣地前，敵遺屍累累，時值炎夏，臭氣薰人，據俘虜供稱，及由敵屍檢查得悉，圍攻衡陽西南之敵爲第六十八師團，圍攻西北郊之敵爲第一一六師團，佔據望城坳，控制長衡公路之敵，爲獨立第五步兵旅團之一部，更由俘虜證實，敵第六十八師團長佐久間，及該師團參謀長並上尉參謀一員，同時於二十八日，在歐家町以北之停兵山附近被我砲兵擊斃。

六月二十九，及三十日，我空軍第四大隊，仍分批出擊衡陽。

七月一日

參照插圖

第二十九

，固守楓樹山、江西會館之第十預備師第三十團，因連夜激戰，未獲寸進。是日我空軍第四大隊

機二十七架，自三時四十分，迄十七時二十七分，先後出動七次，赴衡陽助戰，十七時二十七分，並投送委員長手令，自二至五日，我機均分批出動偵察，並協助地面部隊作戰。

由於連日來，我步砲空確切協調，予敵以重大損傷，敵之攻勢雖告頓挫，但仍不分晝夜，以大批飛機轟炸衡陽城，並投下大量燒夷彈，迄五日止，城內晝夜燒燃，我囤積之糧彈，亦多被焚燬。方軍長鑑於兵力單薄，乃令第三師，留置南岳、衡山之第八團歸還建制，該團於五日八時，由何家塘、望城坳中間地區突破敵陣，衝入城中，敵之攻擊重點，連日始終保持城西南郊，方先覺軍長，爲加強該方面守備，澈底形成重點計，經下令調整部署如左：

一、第三師（欠第七團），佔領天馬山、五顯廟、岳屏山、接龍山、五桂嶺高地一帶，第二線陣地。二、第三師所遺城之西北部防務，除易賴廟前街、青山街、楊林廟主陣地外，餘交由第一九零師接替。三、湘江左岸，鐵爐門以南之沿河警戒，由暫編第五十四師（僅有一營兵力）接替。

四、鐵爐門以北之沿河警戒，仍由第一九零師擔任。

陣地調整後，卽令第三師，迅速完成第二線工事。

各部隊奉令後，遵卽遵照指示，開始行動，積極構建第二線陣地，並與敵不斷苦戰。

七月九日，敵先以小部隊不時擾襲，入夜，開始猛攻，澈夜激戰，但我軍陣地無變動，是日我空軍亦飛臨轟炸及掃射敵陣。

七月十日拂曉，我第十預備師張家山守軍大部犧牲，雖數度逆襲，終未成功，乃退守蕭家山，市民醫院之線。

七月十一日，敵猛攻虎形巢陣地，並施放毒氣，守軍數度昏迷，終未得逞，十二日九時，敵攻佔虎形巢，我乃由第二線之第三師抽出一營，增援逆襲，戰鬥至爲慘烈，結果營長陣亡，官兵傷亡四分之三，不得已改守西禪寺、張飛山、杏花村，左與蕭家山銜接之線。本日我空軍仍分批飛臨助戰，尤對衡陽城西南高嶺、馬步塘、張家舖、觀音塘中間地區之敵，施行轟炸，十六時，發現衡陽城東南角（湘北大橋北城南角）有大火，敵我正在酣戰中。十三日，我空軍第四大隊P140十一架出擊衡陽兩次，向我軍地面部隊，所指示目標之兩母山敵工事投彈及掃射，毀敵工事多處，並發現柿江橋東北高地之斜坡，已爲我軍佔領，附近山頭陣地，正在砲擊爭奪中。

七月十四日，敵對我西南郊陣地，全面攻勢益猛，砲兵亦逐漸增加，對西北郊仍行牽制攻擊，自停兵山、張家山、虎形巢，相繼失陷後，我陣地處處受敵瞰制，傷亡頗大。

七月十五日拂曉，江西會館，外新街先後被敵侵入，嗣經第三師、第十預備師派隊夾擊，曾一度收復，終以兵力單薄，乃將第三師左翼，改爲第一線，與第十預備師左翼啣接，並以第一九零師第五六九團，佔領接龍山，雁峯寺、中正堂、電燈公司爲第二線陣地。此時第一線部隊，傷亡極大，第二線增援第一線者，傷亡亦重，我兩線陣地，形成犬牙交錯，寸土必爭，至爲慘烈。

七月十六日十六時，城內市民醫院南端高地失陷，蕭家山與楓樹山西南高地，亦相繼被敵攻佔，時已入夜，守軍兵力單薄，難圖恢復，第一線各要點均陷敵手。方軍長乃將西南郊第一線陣地全部放棄，以第三師、第十預備師殘部，改守第二線，乘夜調整。敵連日與我激戰傷亡亦大，僅行局部威力搜索，重點已轉移西北郊，對易賴廟前街、青山街、楊林廟等處，猛烈砲擊，以此一帶地區池塘連綿，守軍英勇抵抗，並未得逞。

奉令馳援衡陽之第六十二軍（轄第一五一師，及第一五七師），由潭子山東進，（參照插圖）於七月十八日十六時，先頭第一五一師之第四五三團，進抵何家橋、許家沖之線，向黃茶嶺、歐家町之敵攻擊。是日十七時十分，我中美混合團第五大隊P140機二十二架，出擊衡陽，發現機場西北高地敵砲兵陣地，及東火車站附近敵兵集中地，先後對之俯衝投彈，全部命中，敵軍傷亡甚衆。

七月十九日，第一五七師，進至洞廟，亘羅家大屋、枇杷塘、兩母山之線，爲增加第一線攻擊力，令該師第四七一團向歐家町方面挺進，策應第四五三團之作戰，賴我官兵之奮勇，及砲兵空軍之協力，先後攻克黃茶嶺、歐家町，第一五一師之第四五二團，圍攻黃泥坳、上灣塘附近。斯時敵軍第四十師團，渡過蒸水增援，向第四五二團左側背猛烈反攻，戰況猛烈，我副團長鍾敬敷，少校團附兼代第二營營長甄雄，壯烈殉職，入夜，該團轉入黃泥坳南端高地收容。

圍攻衡陽之敵，自七月十九日晚起迄二十八日，全面對我猛攻，砲兵驟然增至三十餘門，每於日暮前曉拂後，施行猛烈砲擊，我衡陽守軍，經多日孤軍苦鬥，彈藥用盡，對敵軍猛烈砲火無法制壓，傷亡極大，卽雜兵夫役亦均抽撥第一線戰鬥，狀極慘烈。當馳援衡陽之第六十二軍進抵城郊時，第十軍軍部特務營出城接應，拚死苦戰，幾全部犧牲！如是對外連絡更感不易，當第六十二軍之一部，進抵黃茶嶺、歐家町卽向衡陽城外之敵攻擊時，敵憑強固工事，以熾盛火力阻我進攻，我官兵以衡陽在望，精神鼓舞，奮勇前進，於七月二十日晚，以一部監視當面之敵，主力鑽隙突擊，攻佔衡陽火車西站，在托里坑以北高地，計斃敵第一一六師第一二零聯隊，聯隊長和爾基隆以下官兵數百人。

敵連日受我鑽隙突擊損失甚重，乃由蒸水方面，抽調第四十師團南下增援，衡陽城郊之敵集中主力，於七月二十一日，與其南下增援部隊，全力向我突入衡陽城部隊夾擊，激戰至烈，我第一五七師第四七一團團長丁克堅，身先士卒，與敵反覆衝殺，壯烈成仁！是時我空軍中美混合團第五大隊P140機先後飛臨助戰，第一次八架並會同第四大隊P140八架轟炸火車站，敵軍陣地，並偵知沿鐵道高地，均係敵軍輕工據點，第二次八架，於十一時三十五分，炸燬車站及其以西地區，及鐵道兩側高地敵戰壕，及村落據點多處。敵我激戰至十二時，其增援部隊第四十師團之一部，由獅子亭、周公橋，迂迴進攻泰和亭、檀陂坳，威脅我軍側背，我軍竭力拒止，至十四時，敵突破兩母山繼續猛攻，我乃逐次轉移至七里山，及靈官廟東端高地，戰至七月二十二日六時，七里山、鄭家沖陣地相繼失陷，第一五一師副師長，余子武於七里山指揮守軍逆襲，不幸身中數彈，壯烈成仁！我突入城郊部隊，經數晝夜艱苦戰鬥，糧彈均已用罄，受優勢之敵反攻，爲整頓態勢計，當於十時以一部確保鐵關舖、石牛峯、亘株木沖之線，主力轉進至侍郎舖、盤古嶺、硫子坑附近地區集結整理。是日我中美空軍混合團第五大隊，先後三次出擊衡陽敵軍，並散發中宣部印製「日本東條內閣倒台」傳單。

七月二十七日，投下

蔣委員長諭知方先覺軍長條令云：守城官兵艱苦與犧牲情形，余己深知，余對督促增援部隊之急進，比弟在城中望援之心更爲迫切，余必爲弟及全體官兵負責，全力增援與接濟，勿念」。

此時圍困衡陽之敵，得其第五十八師團之增援，於二十九日對西禪寺、天馬山、五顯廟、岳屏山，以砲兵、空軍支援猛攻，戰鬥異常慘烈。

我空軍連日出動，相繼轟炸敵軍機場及陣地，毀敵卡車、軍用物資、工事、人馬甚衆。

敵我相持至八月一日，敵軍集中砲火，攻我杏花村之一四一高地，激戰至二日六時，該高地陷敵。

入夜，我僅恢復一半，二十一時，敵又猛攻西禪寺，威脅天馬山，迄三日拂曉，西禪寺失而復得者三次，敵我傷亡慘重。

八月二日，我機再投

蔣委員長諭知方先覺軍長條令云：此次衡陽得失，實爲國家存亡所關，決非普遍之成敗可比，此等存亡之大事，必須吾人以不成功便成仁之決心赴之，乃可打破危險，完成最後勝利大業，第二次各路增援部隊，今晨已如期到達二塘、賈里渡、水口山、陸家嶺、七里山預定之線，余必令空軍掩護，嚴督猛進也」。

至八月三日拂曉後，我外圍援軍第六十二軍第一五一師一部，攻佔洪山廟，第四六軍之新編第十九師，攻佔兩母山，第一百軍第十九師，攻佔二塘東北高地，敵以飛機、砲兵支援，迂迴阻擊，激戰至烈，城內微聞槍聲。

八月四日，由晨至晚，敵砲四十門，並以飛機協同向我衡陽城全陣地猛攻，我陣地全毀。十五時後，岳屏山、五桂嶺、楓樹下倉庫，先後失守。迄五日夜，敵攻勢始戢，六日拂曉，敵攻衡陽西北郊甚烈。九時許，敵三十餘由內戰壕陣地突入城內，佔領荷花池北側堅固房屋，我守軍此時旣無砲彈及手榴彈，而機關槍手多已傷亡，未能將此少數之敵殲滅。

八月七日十時，敵突破下橫街，攻入五百餘人，一時形成混亂狀態，嗣敵仍節節進迫，全面均被突破。我各級將領，雖欲激勵部屬與敵續戰，惟已苦戰四十七晝夜，兵竭彈缺，援軍隔阻。八日拂曉，敵突入中央銀行，我第十軍軍部，而所餘官兵已寥寥無幾，乏力抵抗，此一久經苦戰破瓦殘磚形同廢墟之衡陽城，遂告陷敵。

第五節 空軍作戰

民國三十三年五月下旬，敵在東南亞之戰場補給，因受美、英優勢之海軍威脅，乃妄想開拓大陸交通以與南洋連絡，於武漢地區集結各型飛機一七七架，配合敵陸軍在湘北發動大規模攻勢，企圖打通粤漢鐵路。

在武漢地區之敵空軍當時判斷爲：

一、轟炸部隊：第九十戰隊一八架，第十六戰隊二七架，第十四戰隊二七架，共七十二架。

二、驅逐部隊：第五十四戰隊三六架，其中一部往來南昌，第二十五戰隊三六架，九架駐白螺磯，共七十二架。

三、直協及偵察部隊：第八直協飛行隊一八架，分駐信陽、應城、京山，第四十四戰隊直協機九架，駐白螺磯，第十八獨立中隊偵察機六架，共三十三架。

我空軍作戰之目的，主在獲得戰場上之制空權，以減輕我陸軍空中威脅，故在運用上以側重驅逐機之出擊，與全力強行轟炸敵重要基地，並尋求敵空軍主力強迫其決戰而擊破之，同時經常在戰場上空巡邏，以捕捉敵偵察轟炸機，掩護我空軍活動。爲直接支援地面部隊之作戰，以轟炸部隊攻擊敵陣地與機械化部隊及交通線主要橋樑、渡口，以及供運輸之船舶、車輛等，藉阻斷敵之增援與補給，使我陸軍作戰容易，而獲得勝利。

民國三十三年四月二十二日，中、美空軍各一部，組成中、美空軍混合團，團部駐梁山，由空軍第五路副司令蔣翼輔與美軍摩斯上校協商共同指揮之，轄驅逐機六個中隊，中轟炸機四個中隊，及照像偵察機兩架，每中隊飛機十二架。

五月下旬本會戰發生之前，我航空委員會周至柔主任與美國第十四航空隊陳納德司令協定空軍之部署與運用，經決定如左：

一、作戰方針

我空軍以爭取戰場制空權，減輕我陸軍空中威脅，並直接攻擊敵海陸軍之目的，以中、美空軍主力，於判明敵確實對湘、鄂發動攻擊之日以前，迅速採取積極的空中攻勢，以支援陸軍進而擊破敵之攻擊企圖，相機進取宜昌、沙市。

二、作戰指導要領

因敵對湘、鄂攻勢於豫中會戰進行方殷之際，中美空軍除留置一小部兵力繼續豫中戰場作戰，而將主力迅速轉移於中戰場各基地，以支援第六、第九兩戰區作戰。

三、任務分配

一、中國空軍以其主力擔任重慶防空作戰，以有力一部直接支援第六戰區作戰，其任務爲：

1. 基地防空。

2. 第六戰區部隊上空制空權之爭取及敵情偵察。

3. 第一線敵後交通及補給線之破壞。

4. 敵集結部隊之襲擊。

5. 敵礮兵陣地之摧毀。

6. 其他有利目標之攻擊。

二、中、美混合團，以一部與美國空軍聯合行動，以主力協助第九戰區作戰，其任務爲：

1. 基地防空。

2. 第九戰區地面部隊上空制空權之爭取及敵情偵察。

3. 第一線敵後交通及補給線之破壞。

4. 敵集結部隊之攻擊。

5. 敵礮兵部隊之攻擊。

6. 協同美國空軍對敵機場之攻擊。

三、美國空軍以有力之部隊制壓敵空軍之行動，及對敵運輸交通之破壞，其任務爲：

1. 信陽、宜陽、荊門、孝感、漢口、武昌、白螺磯、岳陽、南昌、廣州等敵機場之攻擊。

2. 基地防空。

3. 漢、宜、武、岳水陸運輸交通之破壞，及敵後方軍事設施之攻擊。

4. 其他有利目標之攻擊。

四、使用兵力及配置

在會戰間我空軍準備之兵力，計重轟炸機二十架，中轟炸機四十八架，驅逐機P-40一三架，P-47十二架，P-51十二架，中國空軍由航空委員會直接指揮，梁山、恩施地區部隊之行動，由第一路司令官張廷孟指揮，中美混合團之行動，由副司令蔣翼輔與摩斯上校共同指揮，美國空軍則由陳納德將軍統轄指揮之，兵力之配備茲列如下表：

軍馬六八五匹，毀敵大小木船一三六零隻，破壞敵司令部、營房、車站、廠庫八十餘處，並投送密件、彈藥給養等甚多。

此其間，我空軍或襲擊敵空軍基地，或對敵空戰，均能以寡擊衆，獲得豐碩戰果，茲擇其要者述之於後：

一、宜昌萃福山空戰

民國三十三年六月九日，我空軍第三大隊P-40機八架，內六架各攜帶五十公斤炸彈三枚，二架各帶火箭礮六支，由中隊長鄭松亭率領，以第四大隊P-40機九架掩護，十二時五十分自恩施機場起飛，轟炸宜昌西岸萃福山敵陣地。飛抵目標後，即對敵工事作俯衝投彈二次，均命中目標，並將另一陣地予以掃射。嗣遭遇敵零式機約十二架之攻擊，當即發生空戰，在酣戰中，發現一零式機被擊焚墜地，繼又擊落敵機二架，擊傷二架，旋鄭松亭、鍾柱石及外員Cellaway，復各擊落一架，我除張永璋被擊跳傘落於敵陣地，及趙元琨機受傷迫降機毀人安外，餘機均於十四時五十分安返恩施。此戰因掩護機過早回航，致該大隊損飛機二架，實爲惋惜。

二、襲擊武漢

民國三十三年六月十三日，我空軍第五大隊P-40N機八架，美空軍P-40機二十二架，P-51機二架，自衡陽機場起飛，空軍第一大隊B-25機二架，美空軍B-25機四架，P-51機十四架，自零陵機場起飛；美空軍B-25機十二架，P-38機二架，自桂林機場起飛，美空軍P-38機十一架，自遂川機場起飛；各機六時五分會合於衡陽上空，聯合襲擊武漢。除P-40機六架因故中途折返衡陽外，餘機均飛抵目標上空，分別轟炸武昌火車站、停車場、倉庫及南湖機場，經轟炸後，各該目標均被焚燬，濃煙高冒達二零零呎。嗣遭敵驅逐機攻擊，當即擊落敵零式機二架，我除B-25機一架及P-51機三架受傷迫降太和及汝城兩地，人一傷一亡外，餘機均安返基地。

三、投送密件與空戰

民國三十三年七月十一日，我空軍第四大隊機八架，各攜帶瞬發信管一百磅炸彈二枚，由中隊長高又新率領，十一時二十五分自芷江基地起飛，偵炸衡陽外圍之敵；及向衡陽守軍投送密件，十三時四十五分安返基地，其成果如左：

一、掃射寺冲及黄石町附近山澗。

二、五里牌、金蘭市東南附近房屋，有三幢起火。

三、洪塘、金蘭市附近路上，有我軍七八名向我機揮手。

四、衡陽城北關，有火一處。

五、高嶺有煙一處，投彈前遇美機八架，正在衡陽城西向敵軍掃射。

六、轟炸衡陽西南高嶺、馬步塘、張家鋪、觀音堂中間地區之敵。

七、通信袋投於鋪有十字布板之處。

八、衡陽機場跑道有飛機滑行之輪跡。

同日中美空軍混合團第五大隊P1機十九架，各攜帶子彈一五零零發，由副大隊長張唐天率領，十一時五十五分，自芷江基地起飛，分兩個編隊重層配置，掩護美B-24機二十七架，轟炸汨羅江、新市敵補給中樞，我編隊機將飛臨目標前十餘公里上空，遭遇敵零式二型驅逐機八架，自一八零零呎高度，由後方向我高層掩護機八架攻擊，當時我B-24機高度爲一二零零呎，我高層掩護機八架之位置，在B-24機後上方三千呎，低層掩護機十一架，則位置於B-24機兩側上方一千呎。當敵機由後上方佔位開始攻擊時，我高層掩護隊卽向敵佔位迎擊，冷培澍當場擊落敵機一架，周天民、周勵松可能各擊落一架，B-24機乘機轟炸新市敵補給庫，當卽焚燬，其火燄在一五零零呎高度猶清晰可見，敵軍用品及油料損失慘重，我掩護機於空戰後迅速集結，繼續執行掩護任務，使美機於完成轟炸任務後，安全飛返基地。

四、轟炸敵機場

民國三十三年七月十四日，中美空軍混合團第五大隊P10機二十架，三個分隊，計第一分隊八架，各攜帶瞬發信管二十五磅，殺傷彈十二枚；第二分隊八架，各攜帶瞬發信管二五零磅，炸彈二枚；及第三分隊機四架，由美員當寧率領，六時十分自芷江基地起飛，轟炸白螺磯機場。七時二十分飛抵岳陽，由一萬呎高度進入目標區，卽俯衝投彈及掃射均命中目標，毀敵機約二十餘架，可能擊毀十餘架，目標附近，敵高射機槍猛烈發射，返經長沙，復掃射敵高射礮陣地，我除林深光機在岳陽黃花街上空因故障先行返防外，餘機均於九時二十五分安返基地。

同日該大隊下機十一架，各帶二十五磅，殺傷彈十二枚，由副中隊長何漢鴻領隊，十四時自芷江基地起飛，轟炸長沙許家洲敵機場，抵目標區上空後，敵高射砲猛烈射擊，我機乃作蛇形躲避，由八千呎高度進入目標俯衝投彈及掃射，命中營房、倉庫、均起火，並炸毀機場跑道，繼沿湘江南下擊傷大型運輸船一隻，木船十餘隻，十六時二十五分安返。

五、新市空戰

民國三十三年七月十九日，中美空軍混合隊第五大隊P10機十架，三個分隊，第一分隊四架，各帶三百磅炸彈二枚；第二分隊機三架，各攜帶五百磅炸彈二枚；第三分隊機三架，各帶二百磅炸彈二枚；由副中隊長何漢鴻領隊，七時自芷江基地起飛，轟炸新市敵機場及橋樑。八時十分，以一萬呎高度飛抵目標區上空，旋發現左前下方約五千呎，有敵驅逐機十六架，正爬高，企圖向我攻擊，我機當卽投下炸彈及油箱作半滾俯衝，向敵機攻擊，經攻擊後敵機四散，我復昇高佔位，作第二次攻擊，結果何漢鴻及喬無遏各擊落敵機一架，冷培澍擊落二架，周天民可能擊落一架，另一敵機向新市北上空逃逸，被馮佩瑾自後上方擊落於洞庭湖濱，我方除美員一人受輕傷，及冷培澍人機受傷返經安化跳傘人安外，餘均於九時十分安返基地。

六、七二三空戰

民國三十三年七月二十三日，中美空軍混合團第五大隊機八架，各攜帶五百磅炸彈二枚，由分隊長高祥松領隊，與空軍第四大隊機四架，於五時十一分，聯合自芷江基地出擊衡陽之敵。抵衡後，先由第四大隊各機與地面部隊我軍聯絡，旋由友軍標示目標百當，自七千呎高度向火車站東北及北方小高地敵陣地俯衝投彈及掃射，計火車站東北大廟宇，直接中四彈被焚，敵工事共中彈八枚，局部摧毀，及西汽車站附近中彈四枚，車站震毀，我除美員機一架，起飛失事，機毀人亡外，餘機均於七時三十分安返基地。

同日中美混合團第三大隊機二十一架，掩護第一大隊機六架，各帶瞬發信管五百磅炸彈二枚，襲擊羊樓司車站及敵倉庫。於六時二十分及六時四十五分先後自梁山機場起飛，八時十五分抵目標，卽自七千呎高度進入，連續投彈敵車站及倉庫，均被炸起火。返航經羊樓司外圍及岳陽洞庭湖岸上空，先後與敵零式二三型機共約四十架遭遇，遂卽發生空戰，結果計擊落敵機十架，內兩架由B125機射擊士李先福所擊落，可能擊落一架，八時三十一分至九時五十分先後返降基地。

七、空襲岳陽

民國三十三年七月二十四日，中美空軍混合團第五大隊機二十一架，其中十三架各帶瞬發信管二十四磅傘彈二十六枚，由美員少校率領，七時自芷江基地起飛，轟炸岳陽敵機場，八時二十五分抵目標，卽低空進入投彈及掃射，計炸毀敵機約三十餘架，擊毀油彈庫四間，場內煙火直沖雲霄，我除馮佩瑾機迫降洞庭湖附近外，餘均於十時安返。

二十五日該大隊P10機二十架，由副大隊長張唐天領隊，十四時十分自芷江基地起飛，掩護美B-24機轟炸岳陽城之敵，十五時二十分抵目標，自一萬五千呎高度進入水平投彈，計城西沿湖一帶被炸起火。我B-24機投彈後遭敵零式驅逐機十二架攻擊，當與我P10機發生空戰，由高祥松、許陶壎、沈昌德Common Romsay Morkenje各擊落敵機一架，我無損失，十七時二十分安返基地。

八、湘潭空戰

民國三十三年八月四日，中美混合團第五大隊P10機二架，各帶瞬發信管一百磅炸彈三枚，由美員領隊，四時四十五分自芷江機場起飛，轟炸湘潭敵水運，到達目標上空，發現長約二百呎之雙層敵運輸船二艘，停於湘潭西南河面，當於四五零零呎進入予以俯衝投彈，該船尾部命中爆炸被毀。我機投彈後，發現敵機六架至八架，其中二架向我攻擊，當發生空戰，結果我周威霖當場擊落敵機一架，可能擊傷一架，周座機尾部中敵礮彈二枚及槍彈數粒，昇降舵、操縱線被擊斷，返航抵祁陽太白山處，因油告罄迫降，另一架安返基地。

九、嘉魚空戰

民國三十三年八月八日，我中美混合團第三大隊P10機十架各攜帶槍彈一四一零發，由副中隊長陽永光領隊，五時五十分自恩施機場出擊武漢至岳陽沿江一帶敵船，七時三十分到達漢陽，沿江搜索。於屯口發現長一五零呎敵汽輪一艘，當予以擊燬，繼在金口擊中一二零呎長汽輪一艘，嗣發現嘉魚江邊有百呎以上敵輪六艘，其中五艘滿載汽油，一艘滿載滑油，經我機攻擊數次後，五艘被焚，一艘受傷。此外並擊傷沿江敵小汽艇及木船十餘隻，並攻擊沙市敵木營房一次，九時二十分安返基地。

同日十三時五分，該大隊P10機十一架，區分二個分隊，各帶槍彈一五零零發，由孟昭儀領隊，自恩施出擊嘉魚附近敵船運，到達目標上空後，由第二分隊八架，在上空掩護，第一分隊三架沿江掃射。當第三次攻擊時卽發現敵機二架，自上方向我二號機俯衝攻擊，幸經友機援助，該機隨卽昇高五千呎，向太陽方向躲避。嗣在東方江上又遭遇敵機三四架，我機當予追擊，擊落其中一架。第二分隊機八架，在嘉魚、新堤間上空掩護時，亦遭遇敵零式機約十五六架，重層襲擊，中層敵機約四千呎，高層約八千至一萬呎，低層約二千呎，當時我第二分隊機與中層敵機之高度相等，遂卽發生空戰，第一次攻擊後，我機卽趁勢佔優，當由孟昭儀、趙平清各擊落一架，繼遭敵高層機攻擊，遂成混戰，雙方格鬥約八分鐘之久，見敵機損失慘重竄逃後，我始集合返航。經監利及石首時，復掃射敵船多艘。總計共擊落敵機九架，擊傷三架，並擊毀八十呎至百呎長敵船三艘，及木船十餘隻，我方除谷博駕機因落地架被擊壞迫降恩施機場外，餘均於十七時二十分安降基地。

十、奇襲太原

民國三十三年八月十日，中美混合團第三大隊P10機八架，各攜帶槍彈全量由田雲祥領隊，十二時自西安基地出擊太原敵機場。到達太原上空，卽由呂梁山上方進入機場俯衝搜索，發現機場內敵機，均疏散停機場四週，僅二架起飛，其中一架被我擊落，餘各機均不及起飛，經我機第一次掃射後，五架被焚，繼卽單機各自選擇目標攻擊，每機攻擊約近十次，場內起火十餘處，跑道西北角棚廠側停有飛機五架，亦被焚燬，脫離攻擊後，繼向太原南機場搜索，擊焚卡車二輛，此戰共計在空中擊落敵零式機二架，地面擊燬運輸機一架，驅逐機七架，及其他飛機五架，擊傷驅逐機八架，其他飛機六架，擊焚卡車二輛，十四時五十五分安返基地。

長

衡

會

戰

一六九

。

表統系

記

附

第四十六軍黎行恕新編第十九師唐伯寅第四七一團

第五十五團

第五十六團

第五十七團

第五十五團

第五十六團

第五十七團

第一百軍李天霞第十九師唐伯寅

一、第十軍第一九零師係後調師僅第五七零團較爲完整餘僅有幹部二、暫編第五十四師原僅有兵力一團當敵於六月二十四日進攻衡陽江右岸時該團長率兩營直退朱陽爾後僅有兵力一營三、第六十二軍第十九師新編第十九師均係參加衡陽外圍戰鬥

第六節檢討

第一款敵軍

一、作戰指導錯誤：

敵罄其餘力，孤注一擲，進攻長、衡，打通大陸南北交通，並破壞我中、美空軍重要基地，對其全局貢獻甚微，而資材之消耗，人員之傷亡，均極嚴重，浪費戰力，得不償失。

二、兵力部署適切：

敵以五個師團用於第一線，以三個師團爲第二線兵團，保持精銳於通城方面。並以有力一部，由沅江實施助攻，使我外翼部隊側擊失效，且不易轉用，以導致其中央正面局部優勢，部署適切。

三、會戰前準備周到適切：

在會戰之前，祕密由各戰區抽調兵力向戰地集中，又在岳陽、蒲圻等地，積集大量彈藥，並構成通往武昌雙程通信線路。

又如進攻洞庭湖區之沼澤地帶，恆使用預先攜帶之特製橡皮艇、舟、筏、不受湖沼河流障礙之限制，是皆敵軍未雨綢繆，以從事準備週到適切之明證。

四、善用中央突破迂迴包圍等戰法：

敵軍在新墻河以北，集中優勢兵力實施中央突破，適時渡過湘江，奪取岳麓山，並於左右兩翼行迂迴包圍，以牽制我軍，遂迅速攻佔長沙。同時敵軍善於利用我軍兵力配備弱點，運用鑽隙戰法：如敵軍與我軍在長沙、瀏陽激戰正酣之際，以有力一部，循我兵力配備間隙之洞陽市、普蹟市方面鑽竄至株州、湘潭一帶，迫使我第三十七軍由主動轉爲被動，卽由洞陽市地區轉進至醴陵附近。又如敵軍在古港方面，突破我第五十八軍陣地，及在醴陵附近迂迴我第三十七軍側背，以及敵軍在寧鄉附近被我軍包圍鏖戰時，而以其長沙敵軍一部西進，攻我寧鄉兵團右翼，第九十九軍之白若寨弱點，使我翼側暴露，促使敵軍南進。

又如敵軍包圍我衡陽時，不惜以優勢兵力兩師團之衆，重層包圍，使我守備部隊第十軍完全孤立，與外圍援軍不能呼應。追後久攻不下，使用第二線兵團增援，前後使用兵力共五個師團，一面阻止我外圍援軍，一面向衡陽猛攻，最後終將此一戰略要點攻下，是皆敵軍慣於運用突破、迂迴、包圍等戰法之顯例。

五、陸空協同密切：

敵空軍劣勢，然不惜犧牲直接支援地面戰鬥，爲致勝原因之一。例如：敵軍渡越新墻河，我第二十軍向平江方面轉進，行至平江西北，南渡舊水時，敵軍一面向我轉進部隊截擊，同時以空軍猛烈轟炸，以致我在黃棠附近之隘路損失慘重。又如敵軍圍攻岳麓山核心陣地時，以大批飛機晝夜輪番轟炸，利用震撼威力，搖動我軍士氣，遂迅速奪取該地，攻佔長沙。

六、敵軍戰鬥精神及技能均甚優良：

敵軍訓練有素裝備優良，其戰鬥之技能與精神均佳。例如：敵軍在寧鄉之黃土潭附近，先以少數敵軍進踞該地，雖遭我軍數倍兵力之圍攻，傷亡慘重，僅剩少數之敵，始終頑抗不屈，作爲爾後援軍南進之支撐點。又如圍攻衡陽，雖曠日持久，傷亡慘重，依然不屈不撓，最後達成任務，均爲其戰鬥精神旺盛之明證。

第二款 我

軍

一、作戰指導適切：

我最高統帥部堅持協力盟軍反攻緬甸，並打通中印公路之既定計畫，不得不忍耐本戰場戰力之不足，以消耗戰略行游動防禦。在長沙、衡陽地區與敵會戰，雖迭失要地，犧牲慘重，然取得寶貴之時間，打通國際通路，獲得大量軍援，乃最後勝利之保證，對於戰後局勢裨益尤多。

二、兵力部署欠當：

我軍事委員會五月三十一日頒發之長衡會戰計劃，預定在長沙附近與敵決戰。我軍自應在長沙、劉陽、寧鄉地區集中優勢兵力，然竟因少數敵軍之牽制，將第九十九、第一六二、第六十、第一三三、新編第十三等五師之衆留置敵後。復將第十五、第七十七、第五十八、第九十八、第一九四、第十九、第九十二等七師之衆，分散湘西旣未能遮斷敵後交通，牽制敵人，徒分散兵力，授敵以各個擊破之機。尤以長沙市及岳麓山，祇配置一個軍，致決勝點形成劣勢，極爲不利。

三、長沙守軍兵力運用失當：

長沙爲戰略要地，岳麓山祇是戰術要點，守軍未能明察本末，認清輕重，其所佔岳麓山陣地正面過廣，與兵力殊不相稱，當六月十七日長沙兩岸戰鬥方酣，竟本末倒置，將主力由右岸核心陣地倉卒渡湘江轉移左岸，而預無準備，徒增損害與混亂，致長沙、岳麓迅卽失守，遺誤戰局。

四、預備隊之編成使用，有違戰術原則：

我第五十八軍於古港方面，力戰數日，雖予敵軍以有力之打擊，然當敵軍於六月十一日突破石灣陣地時，軍預備隊先已使用於蔣埠江方面，並未組成新預備隊。追敵軍突破我陣地，進至文家市附近時，竟將軍直屬部隊大部投入戰場，無預備隊行有效之逆襲，以致敵軍急速南下，進攻萍、醴、實屬有違戰術原則。

五、常由主動陷於被動，追隨敵人，且協同精神亦差，最後形成不利之態勢：

敵軍向衡陽圍攻，久攻未下，依軍事委員會戰略指導，應於衡陽附近，以湘江左、右兩岸兵團，重新部署，與敵決戰。然敵以第二線兵團，第二十七、第三等師團，在醴陵、萍鄉、茶陵、安仁一帶牽制我第三十、第二十七兩集團軍兵力，往覆爭戰，我始終處於被動地位，追隨敵軍行動。設我判明敵軍企圖，以一部兵力，牽制敵軍於萍醴、攸安一帶，主力渡江轉用衡陽附近，與敵決戰，則戰局或將改觀。

又如我之衡陽外圍各軍，向敵進攻時，主動協同精神不足，以致貽失良好戰機。如我第六十二軍突進至衡陽南郊時，西北郊之第七十九軍，未能齊頭併進。迨至第七十九軍，攻至衡陽西北近郊時，而第六十二軍已傷亡重大，被迫向鐵關舖以南撤退。迨後我各軍齊力進攻時，而敵已增強實力，不可輕下，而衡陽守軍，則苦戰日久，糧彈缺乏，陷落敵手，我軍始終未能達成解圍衡陽之任務。

六、我軍逐次使用兵力，未能發揮最高戰力：

敵我在衡陽附近主力決戰時，敵軍迅速集中優勢兵力，而我方則以運動遲緩，逐次到達戰場，如第二十四集團軍之第七十四軍，主力久期滯留常德，而由廣西方面，抽調之第四十六軍主力，均於戰鬥尾期到達戰場，且第四十六軍正當戰鬥進行千鈞一髮之際，全部由戰鬥中西撤，不但未發揮整個戰力，且予敵軍各個擊破之機會。

七、我陸、空協同適切：

當衡陽被敵圍攻時，衡陽制空權，全在我空軍之手，每日飛往衡陽，協同地面作戰，爲地面部隊指示目標，不時攻擊敵軍步兵及砲兵陣地，並擔任通信及運送彈藥，我衡陽得以長期固守，多有賴於陸、空協同之適切。

八、缺少戰略預備隊，致難適時捕捉戰機，或挽回頹勢：

例如我衡陽外圍之第二十四集團軍，以強大兵團，與敵主力決戰，竟未控制有力之戰略預備隊，致失却好機。如第六十二軍攻至城郊火車西站時，以傷亡重大，致攻勢頓挫。設有強有力之戰略預備隊，相機加入戰鬥，擴張戰果，或可乘勝解衡陽之圍。又如我第七十九、第六十二軍，兩軍在衡陽西南郊遭優勢之敵攻擊，逐次向湘、桂邊境轉進時，因無戰略預備隊之掩護，以致損失慘重。

九、具有傳統之革命精神，戰鬥意志旺盛：

戰鬥精神爲戰勝之基礎，我寧鄉守軍第五十八師與數倍之敵苦戰六晝夜，最初擔任守備者爲二千餘人，戰至最後竟剩二百餘人，仍然始終奮戰不屈。又如我衡陽第十軍在數倍之敵因攻中固守四十七晝夜。又第七十九軍王軍長甲本之奮戰殉國，均充分表現我中華民族之「軍人魂」與「革命魂」之偉大革命精神！

十、通信交通裝備，及訓練低劣，影響作戰：

交通及通信爲軍中之脈絡，我軍對此訓練不足裝備低劣，常影響全般戰局。例如在寧鄉附近，我軍雖已完成包圍部署，並定於六月二十二日拂曉開始行動，但因適逢大雨，河水暴漲，渡河器材缺乏，行動遲滯，以致圍攻計晝未克全部實施。又如在萍鄉作戰時，我第三十集團軍總司令部，原擬以所指揮之第五十八、第七十二、第二十六等三個軍團殲敵軍，但因總司令部，對第二十六軍電台呼號不明，命令未能如期送達，以致未獲協調，行動遲滯，貽誤戰機是應警惕，而有所改進者！
